---
video_title: "🔴 AO VIVO: CENTRAL DE NOTÍCIAS, com Amanda Klein | 03/08/2026"
video_id: JknbGAD_Z20
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=JknbGAD_Z20
video_date: 2026-08-03T19:07:43+00:00
video_description: |
  O Central de Notícias, comandado por Amanda Klein, aprofunda os principais temas do país em um formato mais analítico e conversado. O jornal traz entrevistas com autoridades e especialistas, participação dos analistas do SBT News e forte integração com as equipes de Brasília e do Rio de Janeiro, oferecendo contexto e leitura de cenário para além da manchete.
              
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #centraldenotícias
---
e Samara Martins do UP aparece com 1%. Rui Costa Pimenta e do PSO, Rets Dias do PSTU, Heró Bezerra do PRTB e Emilson Costa do PCB não pontuaram. Já brancos nulos e não votariam em nenhum, 4%, não sabem ou não responderam, 3%. A pesquisa também fez levantamento de segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro. Nela, Lula se manteve à frente com 47% das intenções de voto em julho e cai para 46 em 3 de agosto. Enquanto isso,

Flávio Bolsonaro subiu com 44% em 13 de julho. 44%, aliás, em 13 de julho e 43% nos dias 27 de julho. E agora ele vai para 45% no último levantamento. Então o presidente Lula tava com 47, se mantém depois cai um ponto, 46%. Flávio Bolsonaro começa com 44, cai para 43 e agora sobe dois pontos para 45%.

Nessa última pesquisa para segundo turno. Portanto, empate pela margem de erro. Já em um cenário de segundo turno entre o presidente Lula e Caiado, o atual presidente aparece com 47% das intenções de voto em 13 de julho. Aí ele vai para 45 em 27 de julho e 46% em 3 de agosto. O candidato do PSD aparece com 38% no começo de julho, 43 no final do mês e aí cai um pouquinho para 42% agora na pesquisa de 3 de agosto. Então

Lula e Caiado, resultado de agora, 46% para Lula, 42% para Caiado. Eventual segundo turno entre o presidente Lula e Romeu Zema. Lula, neste caso, aparece com 47% no dia 13 de julho, 46 em 27 de julho e 3 de agosto, a mesma coisa. Romeu Zema aparece com 40% em 13 de julho, 42 em 27 de julho e volta para 40 em 3 de agosto. Portanto, nesse cenário, Lula 46%, Zema 40%. Seis pontos de

distância para cenário do segundo turno. Simulação agora entre o presidente Lula e Renan Santos. Domissão. Lula apareceu com 49% em 13 de julho, 47 no fim de julho e começo de agosto, mesma coisa. Renan Santos começa lá atrás com 35% em 13 de julho, 39 no dia 27 e 37% agora em 3 de agosto. Portanto, 47% para Lula,

37% para Renan Santos, distância de 10 pontos. Pesquisa BTG Nexus foi realizada de 31 de julho a 2 de agosto em todos os estados brasileiros com 2002 entrevistados. O nível de confiança é de 95%. Margem de erro nesta pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. Deixa eu chamar nosso time da análise para comentar a pesquisa. Tem

Vitória Bel, tem Marcela Matos que já tava com a gente. Vitória, bem-vinda. Ótima tarde, boa segunda-feira, boa semana para você também por aqui. Vou começar contigo que ainda não falou no jornal. A gente tem essa pesquisa, teremos outras ao longo da semana também tem pesquisa Quest prevista pra próxima quarta-feira e a gente vê ainda que dentro da margem de erro, mas Flávio Bolsonaro sobe um pouquinho e acaba empatando para cenário de segundo turno, ainda que dentro da margem com o presidente Lula. A campanha avalia que

já houve um estancamento do sangue depois da divulgação dos áudios com Daniel Vorcaro, depois da revelação do escândalo Master, até dos vídeos com a madrasta Michele Vitória. >> Exatamente, Roberta, bom dia para você, para todo mundo que nos acompanha, principalmente depois da convenção do PL, eh passou a já a ter quase que uma cristalização eh da candidatura de Flávio Bolsonaro. E a dúvida que ainda pairava sobre alguns eleitores dele ser candidato ou não, de Michele substituir ou não, isso acaba e sendo e encerrado, acaba cessando justamente porque Flávio Bolsonaro agora tá oficializado e Michele Bolsonaro, oficializada como candidata ao Senado pelo Distrito Federal e Michele Bolsonaro também, pelo menos publicamente teria perdoado o Flávio Bolsonaro eh pelas ofensas que o filho do ex-presidente teria feito a ela naquele contexto da discussão sobre um palanque eh no Ceará, apoiar ou não Ciro Gomes, o os vídeos então que Michele Bolsonaro gravou eh de críticas a Flávio Bolsonaro. Isso parece ter ficado no passado, pelo menos publicamente. E por isso o eleitor começa a enxergar aqui, OK, Flávio Bolsonaro é a opção de oposição da direita. Eh, e o que

apresenta como o que se apresenta como justificativa, portanto, para esse crescimento, ainda que mínimo. Por isso que a gente sempre fala que na margem de erro, né, eles acabam oscilando, é, dentro da margem de erro, mas é sempre importante a gente destacar essas oscilações, ainda que pequenas, porque em uma disputa polarizada, essas oscilações contam muito e podem mostrar justamente uma tendência do eleitorado de estar indo para o lado ou de estar indo para o outro. Então, claro que isso preocupa sim a campanha do PT, a campanha do presidente Lula, para ver quais serão os próximos movimentos entre Lula e Flávio Bolsonaro, os próximos movimentos desses dois eleitores. Mas tem um dado eh também nessa pesquisa, Roberta, que eu queria destacar, que é justamente o eleitor que é antiula e antibolsonaro. eles somam 10% eh de acordo com a pesquisa eh Nexus da BTG Nexus, esses 10% representam então provavelmente um eleitor que não vai de jeito nenhum votar nem em Lula, nem em Flávio Bolsonaro, porque eles são antiLula ou anti Bolsonaro. Esse eleitor

é o que mais tem chance de transferir o seu voto para um outro candidato, que seja de centro, de centro direita, que são os outros que apresentam na sequência aí das pesquisas de intenção de voto, eh, Renan Santos, Ronaldo Caiado e Romeu Zema. Por que que a gente fala desses eleitores antiLula e antibolsonaro? Porque ele é o eleitor que se não tiver outra opção, ele dificilmente vai escolher entre os dois. ele vai acabar indo para um voto nulo, para um voto branco e no primeiro turno ele tem o potencial de alavancar a candidatura de um desses integrantes eh do centro ou do que a gente chama de terceira via. É diferente do eleitor eh que é o eleitor independente que soma ali cerca de 20%. Esse eleitor

independente ainda pode escolher num primeiro turno ou Lula ou Bolsonaro. Então, o candidato que é de outro partido, que é um candidato de centro, precisa focar, claro, nesse eleitor independente, mas principalmente no eleitor que tem grande antipatia por Lula e por Flávio Bolsonaro, que é esse leitor ferrenho antiula e anti Flávio Bolsonaro ou anti Jair Bolsonaro. Roberta, >> Marcela, quero te ouvir também sobre essa pesquisa. Eh, a gente teve essa redução da distância que a Vitória tava explicando nas intenções de voto. Eh, cenário ficando mais apertado, Flávio cresceu um pouco, mas ainda assim o presidente Lula continua apresentando alguns indicadores favoráveis, né? A

pesquisa revela que o presidente mantém um potencial de voto superior ao de Flávio Bolsonaro. Metade dos entrevistados afirma que poderia votar no petista contra 47% que dizem o mesmo em relação ao senador. É um movimento também pra gente prestar atenção que pode fazer a diferença. >> Com certeza, Roberto. Como a Vitória disse, numa numa disputa tão polarizada como essa que se desenha, cada voto, cada movimento realmente merece ser observado com lupa. E um recorte que eu

acho que vale também a gente destacar nesta pesquisa é em relação aos idosos, porque eh durante a convenção, o presidente Lula também incorporou ali no discurso dele alguns acen eleitores que t 60 anos ou mais. E esse eleitorado ele representa 23% daqueles que vão às urnas neste ano, coisa ali de 37 milhões de eleitores. Então o presidente Lula prometeu, por exemplo, um programa específico para os idosos. Ele próprio também tentou, de certa maneira, dar o exemplo dizendo que a guerra dele é contra a velice, que acorda todo dia super cedo, que corre ali numa velocidade bastante elevada. Então, o presidente fez acenos aos idosos e eu tava dando uma olhadinha aqui também, fazendo um recorte na da BTG Nexus que é interessante porque no primeiro turno entre os idosos 50% caminham com o presidente Lula ante 31% em relação a Flávio Bolsonaro. No

segundo turno, o patamar é mais ou menos o mesmo. 53% tendem a votar no presidente Lula contra 38% de Flávio Bolsonaro. e até os índices também de aprovação ao governo também são maiores nesse, né, nesse segmento dos idosos. Então, é também interessante a gente observar como que esse segmento ganhou importância é no discurso do presidente Lula. Vamos observar agora também se o principal adversário Flávio Bolsonaro também tenta algum tipo de aproximação.

Roberta, >> é isso. O seo importante, né, pros eleitores idosos, que o presidente sabe que são importantes também pelo fator numérico, né, gente, que vem acontecendo aqui no nosso país. O eleitor idoso que cresceu e, por exemplo, em São Paulo chega a 25%. Vitória, obrigada. Marcela.

Obrigada. Bom trabalho para vocês aqui ao longo dos jornais. Deixa eu chamar nossa reportagem em São Paulo. Tem informação importante na área da saúde. Começa hoje a campanha nacional de mulvacinação. O foco desse ano é a

imunização contra o sarampo. Já registrou 18 casos em todo o Brasil, além de outros 15 imunizantes de proteção também. Isabele Salem de volta comigo para falar sobre as principais vacinas, né? Aí também quem pode procurar os postos de saúde para atualizar o calendário. Conta, Isabele.

>> Oi, Roberto. Olha só, quem tiver com vacina atrasada pode vir. E aí a ideia é não só, né, colocar todas essas carteiras de vacinação em dia, mas também impedir que o sarampo ah retome ali, né, espaço aqui no território nacional, que foi o que você disse, esses casos, a princípio, seriam casos importados. Então a ideia é não deixar que haja mais a circulação aqui no país. Hoje foi o primeiro dia, como você disse, já houve procura em alguns postos de vacinação. Deles é o que eu tô, UBS

Campus, Campusci. Por aqui a gente já encontrou pessoas sendo vacinadas inclusive contra o sarampo. Aqui no município de São Paulo, inclusive essa vacinação contra o sarampo, ela foi ampliada. Então, quem tem entre 6 meses de vida e 59 anos já pode tomar o imunizante. A estratégia foi definida justamente depois desse aumento de casos aí aqui no estado São 15, já confirmando um 16º caso no estado de São Paulo.

Então, existe essa preocupação grande para que os casos não aumentem ainda mais. Por isso, então, além das duas doses que já eram aplicadas para crianças ali, uma até os 12 meses de vida, que era a tríplice viral, que protege contra sarampo, cachumba e rubéula, e aos 15 meses de idade, a tetra viral, que protege contra as mesmas doenças, mais a varicela. Além disso, então já existe a dose zero que tá sendo aplicada para bebês entre 6 meses e 11 meses e 29 dias. Bom, então além disso, o que que a gente tem? Vacinação entre 5 e 29 anos para trabalhadores da saúde, duas doses, intervalo pelo menos ali de 30 dias e eh entre 30 e 59 anos, pelo menos uma dose pode vir ao posto para tomar os postos abertos aí segunda a sexta, naquele horário de 7 da manhã e 7 da noite.

Roberta, >> obrigada, Isabele. Beijo para você e bom trabalho. Agora é 1:27, hora da gente falar de cultura aqui no radar.

Ele sempre abre e fecha a semana por aqui. Lucas Balace da nossa equipe digital trazendo alguns destaques. Tudo bem, Lucas? Bem-vindo. >> Tudo bem. Boa tarde para você, para quem

acompanha a gente em casa. Vamos nessa. >> Você vai trazer destaque dos Beatles. É isso? Uma gravação inédita de John Lennon que o pessoal vai conhecer.

>> É uma grande surpresa, viu? Isso normalmente não acontece. Para você que tá acompanhando em casa, muitas das coisas dos Beatles já foram muito mais do que reveladas aí, mas encontraram uma canção inédita do John Lennon, uma demo que chama, que é quando ele vai ali passar num voz e violão, gravar uma ideia que ele teve, né? E essa música chama Little Girl, tem pouco mais de 2 minutos e vai fazer parte de uma edição especial de Ruber Soul, que é um dos grandes álbuns dos Beatles, lançado lá em 65. Tem a música Drive My Car, mas também teve um single que foi lançado na época, que não entrou no álbum, mas com sucessos como Day Tripper, We Can Work It Out, enfim, Little Girl, esse achado.

Ninguém esperava que ia encontrar essa canção que vai ser revelada finalmente no dia 2 de outubro. E quem já ouviu diz que lembra muito aquele cantor Buddy Holly, que também fez muito sucesso na época. E tem versos, vou recitar aqui John Lennon com que já foi revelado, né? Garotinha, vim dizer que este foi um dia lindo, eu te amo. Ou seja, a vida na simplicidade dos anos 60 ali, daquela música de paz e amor dos Beatles, né? É

mais uma grande canção, quem sabe que sai aí dia 2 de outubro para todo mundo ouvir. >> Muito legal. Foi mais uma canção inédita, né, que encontraram >> isso é difícil porque normalmente, ah, tem alguma coisa que tá guardada ali, a gente tá segurando para algum momento especial, mas dessa vez não. O pessoal olhou para isso e falou: "Meu, isso aqui eu nunca, ninguém nunca tinha ouvido antes, ninguém sabia que existia". Então é uma grande novidade. Aí dia 2 de

outubro a gente vai ouvir. >> Obrigada, viu, Lucas? >> Valeu. Boa semana para vocês. >> Mais destaques culturais no sbtnews.com.br. BR também. Rada News tá

terminando por aqui. Na sequência você segue muito bem acompanhado, muito bem informado pelo Central de Notícias e Amanda Klein. Tem uma ótima tarde, até amanhã e solte som aí, DJ.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando.

Boa tarde, bem-vindo, bem-vindo a Central de Notícias no ar. Vamos segundar, começar a semana juntos. Te convido para ficar conosco até às 4 da tarde com muita informação, bastidor e apuração. Reta final das conversões partidárias e dos apoios aos candidatos. Flávio Bolsonaro tem até quarta-feira para definir alianças e o nome da vice.

Ele pode até tentar esticar um pouquinho até o dia 15, mas o ideal quanto antes melhor. Para atrair aliados de última hora, o PL vai usar a pesquisa Nexus BTG divulgada nessa manhã que mostra a melhora do desempenho de Flávio no primeiro e no segundo turno. O SPT News apurou que o partido vai insistir na coligação com republicanos, o Podemos e não desistiu da Federação União PP, que já declarou duas vezes nos últimos dias que ficará neutra, não quer saber deles. Até agora, aliás, nenhuma das legendas dá sinais de que topa. Polícia Federal pede abertura do terceiro inquérito contra Fábio Luiz Lula da Silva, o Lulinha. Na semana passada, o STF

autorizou duas investigações por suspeita de tráfico de influência no Ministério da Saúde e data prév. Em outra frente, no caso master, a PF adia o depoimento de Augusto Lima, ex-sócio de Daniel Vorcaro e suspeito de oferecer vantagens indevidas ao senador petista da Bahia, Jaques Wagner. Em discurso que oficializou a candidatura à reeleição, Lula foca em soberania, mulheres e no legado histórico, mas deixa de fora segurança e dívida pública e em ato falho, indica o sucessor Fernando Hadad. Já o PL lança Michele Bolsonaro, a senadora pelo Distrito Federal, sem a presença da ex-preira dama, que havia acabado de deixar o hospital e também sem o encontro tão esperado com Flávio Bolsonaro. Milei volta à carga contra Lula, chama o presidente brasileiro de ladrão e corrupto e mantém em fogo alto a crise diplomática com a Argentina. E

na semana de decisão do Banco Central, o bolete em Focus, a pesquisa semanal com agentes de mercado, sinaliza mais dois cortes da taxa básica de juros com a SENIC em 13,75% até o final do ano. Aliás, até a semana passada a perspectiva era de apenas um corte, agora aumentou. E na SEA Internacional, Irã nega a negociação em andamento com os Estados Unidos. A declaração contradiz Trump, que havia anunciado uma reunião para esta tarde. O presidente americano cancelou o ataque contra o país persa e atribui a pedido do governo iraniano e também de outras nações do Oriente Médio. Tudo isso muito

mais conosco a partir de agora no Central de Notícias juntos pelas próximas 2 horas até às 4 da tarde. Vamos lá gente começar por Brasília, começar aqui pelo nosso quadradinho. A Polícia Federal pediu abertura de um terceiro inquérito contra Lulinha, o filho mais velho do presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva. Ele já é investigado, o filho, né, o Lulinha, em dois inquéritos por suspeita, de tráfego, de influência e corrupção. Vamos conversar com a Anita Prado, que entende tudo, de Polícia Federal e também de poder judiciário. Tá

difícil, né, Anita? Tá ficando complexo acompanhar de repente a abertura de tantas frentes de investigação contra Lulinha. Vamos tentar recontar essa história e trazer aqui enquanto falamos, porque as apurações são iniciais sobre essa terceira investigação contra o filho mais velho do presidente Lula. Começou lá atrás com o INSS, operação sem desconto. Parece que aquilo não deu certo, não deu em nada. E aí a Polícia

Federal partiu para uma nova alternativa, uma nova frente suspeita de tráfico de influência e corrupção. Nos conte tudo, minha amiga. Boa tarde, bem-vinda. >> Oi, Amanda. Boa segunda. Boa tarde a

você e a todos que nos acompanham. Pois é, mais um inquérito, na verdade agora mais um pedido de inquérito da Polícia Federal para investigar esse possível tráfico de influência cometido pelo filho do presidente Lula, conhecido como Lulinha. A gente sabe que nos últimos dias já havia sido revelado que um dos inquéritos tratava-se ali, portanto, desse desse dessa possível atuação de Lulinha para beneficiar uma empresa de cannabis medicinal do do homem do empresário conhecido como careca do INSS, o Antônio Camilo Antunes. Um segundo inquérito também para investigar possível ali tráfico de influência na data préve. Nesse inquérito, a PF tem o objetivo de apurar Lulinha, cometer os crimes de corrupção, lavagem de dinheiro, tráfico de influência influência e organização criminosa. E

esses dois já sob relatoria do ministro André Mendonça, que por coincidência também é o relator do caso do INSS, da fraude do INSS, a operação conhecida como operação sem desconto. Essas duas foram feitas, essas duas relatorias caíram no gabinete do ministro André Mendonça por sorteio e esse novo inquérito, segundo fontes na Polícia Federal, também já foi sorte, perdão, fonte do próprio Supremo Tribunal Federal já foi, já aconteceu. A gente ainda não teve confirmação de para qual gabinete, de qual ministro caiu a relatoria desse terceiro inquérito. Também não temos detalhes sobre qual é o objeto dessa vez. Sabemos que é sobre Lulinha, que é para investigar a atuação ali de tráfico de influência, sobretudo do filho do presidente Lula, mas não sabemos em qual gabinete está. Só de um

detalhe, não está no gabinete do ministro André Mendonça, de acordo com essas fontes. Então, teremos aí três frentes de investigação para botar uma lupa ali na atuação do filho do presidente Lula no âmbito aí dessas, ele que é um empresário para tentar entender se ele se articulou dentro do Congresso, dentro do Palácio do Planalto, com o nome, né, com essa essa chancela de ser filho do presidente da República para conseguir ajudar ali os seus interesses, os seus interesses pessoais no seu ramo empresarial. Então é isso que a Polícia Federal quer descobrir agora com essas três frentes de investigação. O objeto, Amanda, como você disse, isso tá em sigilo. A gente tá tentando mais informações a todo instante até pra gente confirmar em qual gabinete vai ficar essa essa terceira investigação sobre o filho do presidente, mas até o momento o que sabemos apenas é de que já foi sorteado e que sim haverá um terceiro inquérito. Lembrando que todos

esse essas investigações, essas esses três inquéritos, eles têm como base informações que foram colhidas na quebra de sigilo da operação sem desconto. Então, a partir de informações que foram foram colhidas no âmbito da operação sem desconto, que é essa que investiga fraudes no INSS, que a Polícia Federal obteve ali informações para pedir a abertura desses três inquéritos. Até o momento foram três, não sabemos se serão mais, se serão quatro, cinco. Amanda, o ritmo tá eh tá intenso aqui no que diz respeito a essa investigação no do filho do presidente Lula. Então a gente vai com certeza acompanhar com uma lupa esses casos e é claro, a qualquer momento eu posso voltar com mais informações sobre esse inquérito aberto, perdão, ainda não foi aberto. Espera-se,

portanto, uma decisão judicial, mas a gente sabe que é de prae quando há um pedido da Polícia Federal que o ministro relator do caso aprove, portanto, o início dessa investigação. A gente vai seguir acompanhando. >> Eu te espero aqui ainda na sedição do central com essas apurações. A, tenho certeza que você volta. Mas, minha amiga, te perguntando sobre outro caso na Frente Master, o Augusto Lima, que é aquele empresário famoso da Bahia, acusado de oferecer, pagar propina, oferecer vantagens indevidas, pelo menos ao senador baiano Jaques Wagner, prestaria depoimento hoje à Polícia Federal, mas essa oitiva foi cancelada ou pelo menos adiada. Por quê?

>> Adiada mais uma vez, Amanda. e por por pedido da defesa do próprio Augusto Ferreira Lima, empresário baiano conhecido como Guga Lima, exócio do Banco Master, portanto, do fundador Daniel Vorcaro nessa empreitada do Banco Liquidado extrajudicialmente desde o ano passado, mas também ali envolvido com parlamentares nesse escândalo do Banco Master, como você bem disse, uma pessoa muito próxima do senador Jax Wagner. Então ele aparece não apenas ali nas primeiras operações envolvendo o banco Master, quando a PF ainda tava ali no início recolhendo as primeiras informações sobre essa fraude bancária bilionária, mas depois ele aparece por conta da sua relação com o senador Jack Wagner, essa relação que começou na Bahia e que se estendeu de até que o senador viesse a Brasília. Ele ainda tava ali na política local, começou a fazer negócios com o Augusto Lima por conta de uma empresa pública que foi privatizada ali do estado da Bahia e essa relação dele se estreitou, tendo, portanto, essa suspeita ali na Polícia Federal de que o senador Jax Wagner tenha operado a favor do grupo de Daniel Vorcaro e de Augusto Lima no Congresso Nacional dentro do Senado, inclusive com apresentação ali com fomento de emendas que eh foram fariam bem a esse grupo, que seriam positivos para esse grupo do Banco Master. Agora, essa investigação, ela continua, Amanda, essa oitiva, ela foi cancelada por pedido da defesa, porque eles alegam ali não terem tido acesso integral aos autos do processo, a todos os detalhes da investigação para que esse depoimento fosse feito de maneira clara. Então eles pediram para

que ele fosse adiado, mas é fato que esse depoimento acontecerá porque o Augusto Lima ali é uma das figuras mais importantes desse escândalo do Banco Master. Então essa oitiva foi adiada. Não temos uma nova data, mas é importante dizer que o Augusto Lima está solto. Ele está ali cumprindo medidas cautelares, mas não está na prisão. Então a sua defesa vai continuar ali tentando ter os detalhes integrais desse processo para que a Polícia Federal possa, portanto, marcar uma nova data.

Agora, pra gente deixar na nossa agenda agora na próxima sexta-feira, a PF, pelo menos é o que tá agendado, vai ouvir o senador Jack Wagner e ele vai ser, portanto, o primeiro ã político a ser ouvido pela Polícia Federal no âmbito da operação compliance zero. É claro que a gente vai seguir acompanhando porque desse depoimento podem surgir aí novos detalhes também sobre o Augusto Ferreira Lima, conhecido como Guga Lima. Eu volto com você. Obrigada, Anita. Qualquer coisa já manda aquele zap que a gente te chama na hora com novas apurações, minha amiga. Até já. Olha quem está comigo

hoje, gente, para começar bem a brilhantar nossa segunda-feira. É ele, Eduardo Gaer, homem do sapato branco ou não preto. Bem engraxado ainda. >> É que quem acompanha o central de notícias, né, quem é o nosso fiel telespectador já sabe do inside joke, que eles chamam o inglês, né, a piada interna. Meu Gair uma vez fez troça de sapato branco, eu falei: "Mas eu adoro sapato branco. Qual o seu problema com o

sapato branco?" E aí isso virou uma um troca mapadinha, >> vamos equalizar o o conhecimento do telespectador. Eu disse que >> para a política brasileira existe aquele ditado que >> oposição e sapato branco só fica bom nos outros. >> É, pois é. Eu falei, eu adoro sapato branco. Qual o seu problema com sapato

branco? Mas tá bom, amor. É bom, bem-vindo. >> Bom tê-lo aqui conosco no central. Parece que a Polícia Federal e o Poder Judiciário se movem quase no mesmo passo, ritmo acelerado das campanhas eleitorais. Isso pode se transformar num

problema real de verdade pra campanha lulista. Essas frentes, vários braços de investigação contra Lulinha. Temos que saber do que se trata essa terceira, esse terceiro pedido, >> esse terceiro pedido de investigação, que é sempre aquele elemento que pode ser o imponderável de uma eleição. Não sabemos exatamente o que que vai vir dessas investigações, se pode de fato haver, por exemplo, um depoimento de Lulinha. Ele está ainda na Espanha. Eu

soube que o presidente Lula já o pediu algumas vezes, inclusive, para que ele retorne ao Brasil, para que faça sua defesa, uma defesa pública, inclusive, que seria uma maneira de preservar o pai, de blindar o pai, mas não, ele está lá, na Espanha ainda não retornou. Existe um desconforto muito grande dentro, claro, do PT, com essas investigações. Todo mundo sabe que falar de Lulinha é algo que traz um passado do PT, tira, de certa forma, aqueles fantasmas do armário, os esqueletos do armário, sobretudo ali em 2006, 2005. Essa questão foi muito explorada das supostas relações de Lulinha com empresários. Falou-se inclusive que ele era dono de uma grande empresa, o que acabou não comprovado inclusive. Mas o

fato é que tudo que toca no assunto Lulinha tem um prejudicial, um potencial prejuízo para ser mais correto ao presidente Lula. É preciso aguardar o que vem por aí. Mas tem um outro fator que é assim arriscado pro PT, que é o depoimento de Augusto Lima. Uhum. >> Também pode ser um fator importante a ser acompanhado, porque Augusto Lima era muito amigo ou é muito amigo sobretudo de Jack Wagner, ex-líder do governo, para quem o presidente Lula pediu voto no último final de semana. Então, se

havia alguma expectativa, se alguém esperava um afastamento do presidente Lula com Jaques Wagner, essa pessoa se frustrou, porque foi ao contrário. O presidente Lula endossou, até o chamou de líder do governo. Não sabemos se ele um ato falho ou qualquer coisa assim, mas o fato é que o presidente Lula fez questão de associar sua imagem a de Jaques Wagner. E o que a Polícia Federal já descobriu, se está ali nos autos que tiveram sigilo quebrado pelo ministro André Mendonça, foi de que Augusto Lima chegou a emprestar ali um avião para que a família de eh Jax Wagner fosse a uma ilha ali na Bahia. Inclusive a própria Fátima, esposa do senador Jack Wagner, disse que amava, mandou uma mensagem para Gusto Lima, a gente te ama e tudo mais. Então, pode vir aí uma história eh

complicada para o presidente Lula administrar, depender do que sair desse eventual depoimento. Mas o fato é, tudo que envolve caso master é nitroglicerina pura. Pode sim prejudicar a eleição. Então tem numa vertente o caso master pegando um risco, trazendo um risco pra campanha do presidente Lula e no outro braço a própria situação de Fábio Luiz, Lula da Silva. Lulinha, ainda não sabemos o que vai dar esse terceiro inquérito, mas quem tem três inquéritos em andamento sempre pode trazer um risco para uma eleição.

>> Eu acrescentaria outro braço ainda, meu amigo, que é aquele do inquérito do Dark Horse, que é o financiamento do filme de Jair Bolsonar e do outro lado. Mas lembrando um termo que você usou agora na sua explanação, que eu acho excelente numa disputa tão acirrada, que é imponderável. Essas notícias ou investigações ou fatos que surgem ao acaso e sobre os quais ninguém tem controle, potencialmente são determinantes para uma eleição. Por isso a investigação contra Lulinha, a gente sabe como isso respinga no presidente Lula andava meio adormecido desde o inquérito da do INSS, da operação sem desconto, porque aquilo não tinha se desdobrado em nada mais grave descoberto sobre o filho do presidente. Mas agora surgem três novos inquéritos, potencialmente o terceiro. Agora, como a

gente tá vendo o que você já disse, o PT na Bahia, a investigação sobre Jackswagen e aí do outro lado da moeda, no campo oposto que pode eh chegar em Flávio Bolsonaro, Eduardo Bolsonaro, na família Bolsonaro, é o pedido de financiamento do filme Dark Horse. Então vamos aguardar porque certamente teremos novidades aí nas próximas semanas. Por falar nisso, né, a gente tem tratado muitos convenções partidárias aqui no nos últimos dias. O presidente Lula agora é oficialmente candidato à reeleição. Essa será a sétima vez em que o petista disputará as eleições à presidência da República e, se ganhar, poderá conquistar o quarto mandato à frente do poder executivo. De Brasília,

quem traz os detalhes e as informações é o repórter Marcos Santos. Oi, Marcos, meu querido. Boa tarde. Bem-vindo. Nos conte aí os highlights, os destaques dessa convenção do PT que foi aqui em São Paulo ontem.

Isso, Amanda. Muito boa tarde a você, a todos que nos acompanham aqui no Central. Como você bem disse, presidente Lula participando da sétima eleição, já venceu três, venceu em 2002, 2006, 2022 na chapa ali com Geraldo Alkm, que renova novamente aí a chapa, vai tentar novamente a reeleição ao lado de Geraldo Alkm e participou ontem da convenção, convenção do PT que aconteceu aí em São Paulo. aconteceu em São Paulo. Participaram líderes, lideranças ali do PT, lideranças de partidos que apoiam presidente também, como PCDB, PV, PDT, PSD por parte de Geraldo Alcom. Então,

muitas pessoas participaram e o presidente fez um discurso mandando de mais de 1 hora, pelo menos 62 minutos, um discurso com várias camadas, falou sobre diversos assuntos, fez questão de dar uma bronca até mesmo no próprio partido pela falta de representatividade feminina. Então, de inclusive passou o microfone ali para Janja começar. Logo na sequência, ele começou o discurso dele elaborando cinco pontos específicos aos quais ele vai bater o martelo, firmar compromissos, como, por exemplo, a questão de idosos, programas voltados voltado para a saúde de idosos, programas relacionados à segurança eh do Brasil, defendeu bastante investimentos na área militar. Então o presidente tem cobrado isso muito também disso. Inclusive para a esquerda parar com aquele discurso de que não pode investir na não ter muitos investimentos na área militar. Diz que é importante ter

investimentos para que países não invadam o Brasil. fez até referências ali à captura de Nicolás Maduro falando que países não devem invadir o Brasil e levar o presidente, fazendo aí uma clara referência a Nicolás Maduro. Então ele participou ao lado de diversos apoiadores. Vice-presidente Iraldo Alkm também participou, fez um breve discurso ali sobre a questão da da de defender as eleições brasileiras, as urnas eletrônicas, o voto brasileiro como um todo. Então, o presidente participou ao lado de lideranças, outros também que foram ali ao lado do presidente. Então,

nesse discurso, o presidente fez questão de destacar que, eh, voltando ali um discurso para para a o eleitorado feminino, trazendo, fazendo uma breve um breve aceno ao eleitorado feminino, dizendo que quem bate em mulher não deve votar nele. Então o presidente tem focado nisso também, não só na convenção, mas como em outros encontros que o presidente participou, eventos que o presidente participou, ele tem de fato demonstrado esse apoio ao eleitorado feminino com programas que ele vai lançar também. O presidente fez questão de destacar que além dessa desses assuntos, comentou também sobre emendas parlamentares, fundo eleitoral, disse que quando eh assim que eh vencer as eleições neste quarto possível quarto mandato dele, ele pretende mudar o formato desses itens, tanto emendas parlamentares como fundo eleitoral. ele pretende mudar o formato de tudo isso. Vamos ver como que vai ser caso ele vença as eleições. Disse também que vai

trazer mais detalhes aí sobre eh o plano de governo dele de fato a partir do dia 16 deste mês. A partir do dia 16, ele traz aí em um evento eh a ser confirmado ainda, provavelmente em São Paulo, como que vai ser esse plano de governo dele, os principais projetos também, como eu disse, projetos voltados para a área da saúde, educação, que vai ser um dos pilares do da pré da campanha dele também a área relacionada à saúde dos idosos, também o eleitorado feminino. Então o presidente falou sobre muitos assuntos, fez críticas também a Flávio Bolsonaro, Flávio Bolsonaro que é o candidato aí, um dos principais candidatos na reeleição, nessa rivalidade entre Lula e ele. E ele disse, encarando esse momento como uma guerra entre a verdade contra a mentira, fazendo uma referência ali a Flávio Bolsonaro e também ao legado que ele fez questão de criticar o legado de Bolsonaro. disse que não tem nenhum legado de fato e disse que vai combater a mentira por meio da verdade aí contra Flávio Bolsonaro. Então, um discurso

extenso, mas muitas camadas que a gente analisa aqui. Amanda, >> obrigada, Marcos. Já já voltamos a falar sobre outras convenções. E olha, o Lula, né, foi um discurso super longo, gente. Ele falou por mais de uma hora de improviso, só tinha um papelzinho ali com alguns tópicos, alguns temas importantes, mas basicamente ignorou o discurso escrito para ele, falou do jeito que ele gosta, improvisando. Ele,

por exemplo, mencionou as emendas parlamentares e prometeu rever o poder do Congresso em um eventual quarto mandato, afirmando que o chefe do executivo está perdendo direito, está perdendo poder >> e vai ter briga, vai ter briga com emenda parlamentar, vai ter briga com o papel que hoje tem o poder legislativo. Eu não posso permitir que o presidente da República vá perdendo os seus direitos. Presidente da República vai perdendo o direito de indicar a gente, vai perdendo direito de indicar ministro da Suprema Corte, vai perdendo direito de indicar coisa do CAD, vai perder direito de criar ou daqui a pouco, qual é o direito que tem o presidente da República? Nenhum. >> O presidente Lula também citou o candidato ao governo de São Paulo, Fernando Hadad, como um possível sucessor à presidência da República.

Olha o ato falho do Lula. Presta atenção. >> Agora hora de pensar nesse país. Qual é o país do futuro que eu vou lhe entregar quando você depois de governar São Paulo por 8 anos quiser ser presidente da República? ou você Rafael porque quem sabe sai do Piaí o próximo ou quem sabe do Rio Grande ou quem sabe do Ceará ou quem sabe de Pernambuco, de algum lugar vai sair da Bahia, algum lugar pode sair.

Então nós vamos definir essa eleição agora é para definir que país, que país a gente vai deixar do ponto de vista das coisas que nós ainda não fizemos. Ele até tentou consertar, daqui a pouco a gente vai falar com Ger, mas ele menciona o nome do Hadad, quem tá sentado ali na primeira fila junto com a Ana Estela, junto com Geraldo Almin, dona Lu, quem é? Fernando Dadar, os outros Camilo Santana, por exemplo, ex-governador do Ceará, eh, ex-ministro, tá ali, ó, na fileira, acho que na segunda ou na terceira, mas tá atrás. Nesse mesmo evento, na convenção do PT, o presidente ressaltou ainda a importância de investir na área militar e da defesa. Precisamos investir na defesa.

Eu quero estar preparado para que ninguém invada esse país para levar o presidente como eles invadiram.

Eu quero estar preparado para paz. Quero estar preparado para paz, não é para guerra. Quero tá preparado para ninguém ouvar se fazer de besta conosco. >> Deixa eu chamar para essa roda de conversa a nossa amiga Vitória Abel, direto de Brasília. Vic, tudo bem, querida? Bem-vinda. Deixa eu olhar seu

rostinho agora sim, dividindo telas aqui graciosamente, Vick, foi um discurso longo de fôlego. Eh, você pode escolher, escolher por onde quiser retomar. A gente escolheu, selecionou algumas sonoras, mas há muitas. Ele fez um apanhado de todo o legado histórico de como ele entrou pra vida pública, classificou a própria vida como um milagre porque ele venceu a fome. Migrante nordestino que chegou a São Paulo no Pau de Arara, a mãe separada do pai, dona Lindu, que no entanto, cuidou e criou muito bem todos os filhos, né?

falou de momentos difíceis da vida dele, fez um aceno pros idosos, tocou muitas vezes em temas eh pertinentes, importantes para mulheres, falou de soberania, de altivez, de democracia, deixou outros pontos importantes de fora, por exemplo, segurança pública, dívida pública mesmo. A escala, acho que o fim da escala 6 por1, não lembro de ter ouvido nesses 62 minutos de discurso. O que ficou para você, Vitória? Que Lula é esse que chega pronto para disputar a sétima eleição e potencialmente conquistar o quarto mandato à frente da presidência da República? >> Pois é, Amanda, boa tarde para você, para todo mundo que nos acompanha. É

preocupante, eu diria, parte da fala dele, principalmente quando ele fala da relação com o Congresso Nacional. Mais uma vez o presidente Lula tá indo para um enfrentamento, nem sequer disputou a eleição, nem sequer foi reeleito e já tá querendo arrumar briga de novo com o Congresso Nacional, sendo que a relação já não tava das melhores antes, m até alguns meses atrás. Ele fala dessa questão das emendas, por exemplo, dizendo que a gente vai ter que brigar com o Congresso por conta das emendas. Eh, o presidente esquece que a as emendas impositivas elas foram estabelecidas por aprovação eh por meio de PEC, tá? Na Constituição.

Dificilmente deputados e senadores vão mudar essa lógica. Eh, para que isso mude, eh eh teria que haver um convencimento de grande maioria de deputados e senadores para eles mudarem novamente eh a Constituição, aprovarem outra PEC para que as emendas par emendas parlamentares não sejam de pagamento impositivo. Para isso, o governo teria que ter uma base extremamente robusta, o que não tem e o que também não deve ter, mesmo se o presidente Lula for reeleito. E mesmo assim seria de uma aprovação extremamente difícil. O presidente Lula esquece que ele precisa também mudar um pouco a lógica de articulação política dele. O que ele não conseguiu fazer ao

longo dos últimos 4 anos. Ele não conseguiu reatar uma relação com parlamentares que ele tinha nos primeiros mandatos dele. Eh, ele não conseguiu refazer essa relação de acordo com essa nova lógica de pagamento das emendas impositivas. Eh, então não conseguiu de alguma forma oferecer algo em troca para esses parlamentares para tentar reatar um relacionamento e com isso, com essa frustração, ele chama novamente os parlamentares paraa briga. Se for reeleito, mais uma vez a gente vai ver 4 anos de governo Lula batendo de frente com o Congresso e provavelmente não avançando pautas importantes e relevantes pro governo, como como até mesmo o fim da escala 6 por1 que o presidente Lula vem tanto defendendo nos últimos meses. Tem uma

parte, inclusive do discurso que é importante a gente destacar, que ele fala: "Daqui a pouco o presidente não vai mais indicar e pra agência, para Supremo Tribunal Federal, o presidente vai continuar indicando pr pras agências e para integrantes do Supremo Tribunal Federal. A grande questão é que o Congresso tem o direito de avaliar esses nomes e se o governo não tem um bom relacionamento com o Congresso Nacional, é claro que esses nomes podem ser eh rejeitados, como aconteceu com o Jorge Messias, que estava, portanto, sendo indicado pelo presidente Lula ao Supremo Tribunal Federal. Então, Lula não tá aceitando dividir poder com o legislativo brasileiro. Esse é o grande problema. Ele avalia que tem que voltar a ser como era antes, em que o presidente da República tinha eh um poder eh muito acima do legislativo.

Essa lógica no Brasil já não existe mais e isso ele precisa se conformar e aceitar caso seja reeleito por mais para mais 4 anos eh de governo. Amanda, >> Gaer é um assunto que a gente tem debatido muito aqui. A Vi que tem razão. E não é um assunto dessa eleição, é um assunto desde 2022, né? Tô virando aqui pro G, mas tô vendo que eu tô nos quadradinhos pequenos da tela. Então,

deixa eu virar pra frente aqui dá aflição que o Gaia tá aqui do meu lado, eu tenho que olhar pra frente. Daqui a pouco a gente corta pra outra câmera. Mas Gaia, a gente tem debatido muito aqui no central e ao longo da programação do SPT News, que talvez isso caiba o fique para o STF definir. Tanto é que o ministro Fábio Dino tem dado várias, agora sim, vamos dar para essa, tem dado várias decisões nesse sentido, responsabilizando parlamentares ou chamando os parlamentares à responsabilidade. Hoje, por exemplo, tava marcado um depoimento do Valdemar Costa Neto sobre eh naquele âmbito de não parlamentares que, no entanto, detém muitos poderes de destinar o o dizer para onde vão, para onde serão destinadas as emendas parlamentares. Em

2022, o presidente Lula já fazia essa crítica, já tinha essa reclamação de que havia uma erosão do poder presidencial, mas agora ele sentiu na pele. Vai ser uma grande questão no próximo mandato, caso ele seja reeleito, Gaia? Depende muito da configuração do Congresso Nacional, o mapa do Brasil que sair das urnas, né, Amanda? Se haverá uma correlação de forças mais à direita, como parece que é o caso do desenho da Câmara e do Senado, pelo menos, ou se haverá uma composição mais ao centro, muito difícil que seja mais a centra esquerda. Agora, realmente parece que o presidente Lula deposita as esperanças nesse assunto no Supremo, porque ele já criticava muito na campanha de 2022.

Falava inclusive que Artur Lira, a época presidente da Câmara dos Deputados, comportava como um rei pela questão das emendas. Isso é campanha corta paraa realidade. O que que o governo Lula fez ao longo de 4 anos para mudaressa situação das emendas? Nada. No máximo, o presidente Lula indicou uma figura antiemendas pro Supremo Tribunal Federal, que é o ministro Flávio Dino, que tem feito essa cruzada contra as emendas, com as razões dele, apontando eh questões inconstitucionais.

Evidentemente, pedindo depoimentos, tentando moralizar um pouco essa situação das emendas, que pela próprias descobertas que são feitas, realmente a situação saiu do controle. Agora, o presidente propôs ao Congresso Nacional alguma mudança? Não me consta. É a mesma situação agora da dessa desses gastos militares que o presidente Lula diz. Qual que é a a situação prática? O que

que ele vai fazer? Porque até agora a gente só vê corte em emenda em em recurso para defesa. O que que vai fazer? Vai mudar a lei do arcabolso? Então precisa ter uma promessa mais prática também, porque no palanque cabe tudo. No palanque da convenção, então só

cercado por militante do PT, cabe ainda mais. Mas qual que é a realidade? Não tem espaço no orçamento para aumentar a despesa com defesa. Simples assim. a não ser que nós pensemos, o Brasil pense em afundar as regras fiscais. Parece

inclusive que é uma dica de que pode tirar mais um pouco de gasto com defesa na meta fiscal. Lembrando que já hoje há uma uma lei aprovada que tira 5 bilhões por ano de gastos com defesa das regras fiscais. Vai tirar todo o gasto com defesa. Então eu fico sem entender de alguma forma, Manda, porque é muito discurso, mas na prática as coisas não aconteceram dessa maneira. Sem contar a própria situação das mulheres que o presidente Lula fez ali uma autocorreção dizendo que não havia nenhuma mulher pronta para discursar, chamou a primeira dama Janja para falar no evento que só havia homens programados para discursar.

Bom, quem que é o presidente do PT escolhido por Lula? Éedinho Silva. Ele que escolheu, impôs ao Partido dos Trabalhadores. Quem que é o vice dele escolhido em 22/2026? Geraldo homem também. Quem que é o candidato a

governador de São Paulo escolhido por ele? Homem. Qual foi o vício escolhido pro Fernando Hadade de São Paulo? Márcio França, homem. E nas oportunidades que teve de indicar ministro do Supremo Tribunal Federal, >> indicou dois homens. Então fica um

discurso que não faz aderência, não tem aderência com a realidade. E uma coisa, ser candidato quando é, você tá na oposição é muito bom, porque você só tá ali de franco atirador. Agora, ser candidato quando está no cargo, você tem que eh ter a tá preparado que vai vir um confronto entre palavras e realidade, né? Deixa eu só fazer mais uma rodada muito rápida com vocês dois, eh, Vic, porque a gente tem que continuar com a próxima convenção que é do PL. Mas eu queria te perguntar, Vic, sobre o que ficou de fora, o que não apareceu no discurso de Lula. Lembrando de novo, ele

deixou de lado o discurso escrito. Então, o que a secretaria de comunicação julgava, importante, não necessariamente esteve presente na fala do Lula. sozinho. Ele não mencionou, talvez o dois dos maiores calcanhares de aquiles no governo. segurança pública será muito explorado pela oposição e cada vez mais o que vai ser explorado pela oposição essa trajetória explosiva da dívida pública que aumentou mais de 10 pontos nesses 4 anos de governo Lula já tá chegando a 81% do PIB e nenhuma menção disso, de um ajuste fiscal mais forte e de uma preocupação em eh conter as despesas no orçamento ou cortar as despesas no orçamento.

>> Exatamente, Amanda. essa questão da dívida pública, a gente inclusive tem apurado e já tem saído em outros veículos também e de imprensa da possibilidade de mudanças no arcabolso fiscal a partir do ano que vem. Pelo menos essa tem sido a proposta de parte da equipe econômica do governo, que também tá atuando já e em parte do da do do plano de governo, caso o presidente Lula seja reeleito por um próximo mandato. Mas o que a gente vê é que no discurso do presidente Lula isso não tá presente. E por que que não tá presente?

Porque isso é um grande tema polêmico dentro do PT e dentro da esquerda. parte ali eh, da dos aliados do presidente Lula, que são aquela equipe econômica, principalmente a equipe econômica foi que foi formada pelo eh ex-ministro, agora candidato ao governor de São Paulo, Fernando Hadádo, que tem ali uma lógica realmente mais fiscalista de tentar enxugar um pouco o orçamento. Essa equipe bate de frente o tempo inteiro com a ala política do governo, que é aquela ala do PT que quer sim ampliar os gastos, quer manter os programas sociais com com um orçamento robusto, sem pensar que eh quanto mais eh quanto mais descontrolado tiver o orçamento, mais esses programas sociais de fato e educação e saúde é que vão sofrer. Se você desequilibra tudo, essas áreas que são essenciais também permanecerão, também serão prejudicadas lá na frente. Eh, o presidente Lula então evita esse tema, provavelmente deve evitar esse tema durante os seus discursos, porque é um tema muito difícil e que não agrada a própria militância do PT. Então a equipe

econômica vai ter um trabalhão, se for realmente colocar no plano de governo, por exemplo, uma limitação do arcabolso fiscal, é que hoje a o crescimento de despesas tá em 2,5 2,5%, existe ali a hipótese de se colocar esse crescimento para até 1,5%, eh, ou seja, limitar o crescimento de despesas. Se isso for colocado mesmo no programa de governo, creio eu que vai ser colocado ali quase que escondido. Não vamos colocar isso no discurso porque a militância petista não ia querer isso, ia arrumar briga dentro do próprio partido. Essa é a grande questão. O presidente Lula sabe que eh ele vai herdar se ele pegar mais 4 anos de governo, contas públicas extremamente complicadas, mas mesmo assim é um assunto que ele evita ainda mais como candidato à presidência. Amanda.

>> Ô Gaer, só para terminar, teve a menção à Hadad, porque assim que se o presidente Lula for reeleito, assim que começar o quarto governo dele, vai começar também o debate sobre quem será o sucessor de Lula. Vai ser inclusive uma espécie de corrida maluca, com muita puxada de tapete. Eu lembro que no início deste terceiro governo Lula já havia uma disputa muito grande, sobretudo entre o ministro Fernando Hadad e o ministro Rui Costa e o presidente teve de lançar a sua candidatura reeleição ali no início do governo para conseguir fazer um freio de arrumação e impedir que a equipe se matasse por inteira. Então, parece que vai ser isso que vai acontecer num eventual quarto mandato, uma disputa eh pela sucessão, mas o presidente Lula cometeu ou um ato falho ou já quis deixar sinalizado. O primeiro nome que ele citou foi o de Fernando Hadad. Não

havia nenhuma dúvida, né, Amanda, porque esse é o nome do coração dele, foi quem ele escalou para concorrer em 2018, quando o Jack Wagner negou, declinou o convite para disputar a presidência da República e é quem o presidente Lula prepara para ser o seu sucessor. Então fica muito evidente que a discussão sobre a sucessão vai ser muito mais sobre quem Lula quer do que quem o PT quer, porque dentro do PT iriam preferir certamente nomes do Nordeste, figuras que têm dado votos sucessivos ao Partido dos Trabalhadores. Então, alguém do Piauí que tem uma sequência de governos do PT, alguém da Bahia, alguém eventualmente até e do Maranhão, Pernambuco, etc., algum estado do Nordeste que é o bastião do PT e não São Paulo, que inclusive nunca deu o governo do estado pro partido. Em São Paulo, uma prefeitura do PT nunca foi reeleita. Nem

Luiz Erundina, nem Marta Suplicid, nem Fernando Hadad foram reeleitos. Erundina não tinha reeleição na época, mas Marta e Hadad. Seja como for, então a discussão é sobre para quem Lula quer passar o seu próprio bastão. Isso é muito parecido com o que aconteceu com a direita. Há pouco todo mundo pressionava para Jair passar o bastão para Tarcísio e Jair disse o quê? Não, quem decide,

quem fica com o meu espolho sou eu e vai ser o meu filho, o Flávio Bolsonaro. Então, o presidente Lula já mandou o recado, quem decide, quem passa, quem recebe o bastão da esquerda é ele. E tudo indica que vai ser Fernando Hadad. Só que daqui até 2030, se o presidente Lula for reeleito, muita coisa ainda pode acontecer. E mais uma semelhança ainda. Todo mundo descreve a relação de

Lula e Hadad como de pai e filho. Lula tem Hadad como um filho. Então não seria diferente do que foi no bolsonarismo. Passa pro seu próprio filho, nem que seja seu filho de consideração ou de coração. Já voltamos a falar, pessoal.

Vamos adiantar, acelerar aqui para outra convenção importante também, a do PL no Distrito Federal, muito esperada, que oficializou finalmente era um segredo, não exatamente um segredo, mas uma expectativa para saber se haveria de fato a confirmação de Michele Bolsonaro como candidata ao Senado. E a confirmação veio. Ela terá ainda ex-preira dama a como companheira de chapa, a deputada federal, hoje deputada federal Bia Quisses, mas Michele que passou o sábado e também parte do domingo no hospital. Não foi a convenção, tampouco encontrou o enteado Flávio Bolsonaro que estava presente. A candidatura dela foi confirmada numa carta lida no palco pelo irmão Diego Torres. Vamos de volta à Brasília

conversar com o Marcos Santos sobre mais essa importante convenção. Marcos, todo mundo esperava ver Michele reabilitada no palco, mas qual não foi a nossa surpresa quando soubemos da internação dela para tratar fortes dores de cabeça? uma enxaqueca mesmo, crônica, que os remédios eh já não funcionavam mais, não resolviam e ela teve que ser internada para passar por exames e só recebeu alta no domingo. Mas quero saber desse evento que tinha muita gente importante presente.

>> Isso mesmo, Amanda. Muita gente importante participou. Valdemar Costa Neto, Flávio Bolsonaro, Bia Quices, companheira ali também na disputa ao Senado, muitos parlamentares participaram, aliados, partidos que apoiam também. Então, muita gente importante participando, mas a expectativa maior de fato estava nessa presença de Michele Bolsonaro, participando também para confirmar de fato que até então era um pequeno mistério, mas a imprensa já esperava de fato essa candidatura de Michele Bolsonaro ao Senado. De fato, ela não participou, mas como você bem explicou, ela, o irmão dela foi o responsável por fazer uma leitura, leitura da carta que ela escreveu ainda no hospital, escreveu uma carta, o irmão dela leu. Antes de

falar dessa carta, ela esteve no hospital justamente por teve ali, pelo menos de acordo com ela, 16 dias de muita dor de cabeça, de uma forte enxaqueca ao qual ela estava 16 dias. Ela não resistiu a tudo isso e acabou decidindo ir para o hospital. Hospital aqui no Distrito Federal. Ela foi no sábado e no domingo ainda recebeu alta. A partir daí ela escreveu essa carta para o irmão, o irmão Diego Torres, que é suplente dela também. Então ele fez a

leitura da carta e nessa carta em específico, Michele Bolsonaro, ela fez questão de destacar o apoio ali a Flávio Bolsonaro, falou também do que ela planeja caso vença as eleições neste ano de 2026 ao Senado Federal. Lembrando que são duas vagas. O PL indica indica nesse momento Michele Bolsonaro e Biaquisses, deputada federal também pelo PL. Então ela falou a respeito disso e também que não tinha até certo momento interesse em entrar na política, mas foi eh mudou de ideia por causa do ex-presidente Jair Bolsonaro. Lembrando que ela estava focada ali nos cuidados do ex-presidente que cumpre uma pena de 27 anos e 3 meses de prisão, mas agora decidiu entrar na política de vez agora se candidatando ao Senado Federal. No evento, como eu

disse, participaram ali autoridades, lideranças, Valdem, Valdemar Costa Neto, eh o Flávio Bolsonaro também temos essa questão da briga entre os dois que já foi resolvida, mas a expectativa era ver como que seria esse primeiro encontro entre os dois eh que não se encontraram, não se encontraram pessoalmente desde essa richa por questões políticas no estado do Ceará, mas de fato não aconteceu, vai acontecer em outro momento. Flávio Bolsonaro teve um discurso rápido também, eh, agradeceu o Michele Bolsonaro pelo apoio, desejou melhoras a ela também em relação a esse problema, disse que a filha dele também já teve um problema parecido que conseguiu recuperar. Então, eh, nesse momento eles pregam um clima de união. Nesse, nessa convenção do PL também eles aproveitaram para destacar o apoio a Celina Leão, que é candidata eh eh tentar se reeleger ao governo do Distrito Federal, está no governo do Distrito Federal desde março deste ano com a saída de Banei Rocha para tentar uma vaga no Senado. Então, apesar do curto tempo, ela tenta a reeleição ao lado de Gustavo Rocha, que já foi secretário da Casa Civil aqui no Distrito Federal. Mas o que chamou

atenção de fato foi essa ausência de Michele Bolsonaro que esteve no hospital desde sábado, já recebeu alta, então nesse momento está se cuidando, se tratando, mas já deve voltar a aos holofotes aí novamente e vamos ver quando que será esse encontro dela com Flávio Bolsonaro. Amanda, >> isso é que fica, né? Afinal de contas, quando será o encontro dela com Flávio Bolsonaro? Obrigada, viu, Marcos? Já deixa eu chamar a Vitória Bel e Eduardo Gaia para essa discussão, porque a gente tava falando há pouco da sucessão na esquerda. Vamos falar da sucessão na

direita também. Eh, elocubar aqui sobre vários cenários, várias possibilidades. Mas antes a convenção do PL, vi que todo mundo tava esperando primeiro uma conversa tete a tete com Flávio Bolsonaro e Michele antes da convenção do PL. Não rolou. Sóemar Costa Neto viajou paraos Estados Unidos, passou a semana fora. O próprio Flávio Bolsonaro

ficou viajando por várias convenções no sábado, no domingo de manhã, por exemplo, ele tava na Paraíba no anúncio da candidatura de Efraim Filho como candidato ao governo do estado. Voltou pra convenção do Pel à noite. Tava crente que encontrar madrasta, qual não foi a surpresa quando ela se internou no dia anterior para tratar uma enxaqueca. Foi uma internação planejada, a gente obviamente acometida por dores horríveis. Às vezes a pessoa precisa se internar imediatamente. Eu falando com o

entorno de Michele Bolsonaro, me disseram que há 10 dias ela já tava sofrendo de fortíssimas dores de cabeça e os remédios não faziam mais efeito. Fato é, eles não se encontraram. Teve aquele vídeo de desculpas públicos público, mas eles ainda não se falaram. Qual que é o jogo da ex-preira dama agora? Como é que ela vai tentar influenciar essa disputa? E apesar de

nessa carta lida ela ter, aliás, eu tenho que chamar sonora agora que eu tô vendo, gente, que eu pulei a sonora, eu vou ter que chamar a sonora antes de ouvir de vocês. Mas já vou fazer a introdução então para essa sonora, que foi a carta líder em que ela menciona assim o nome de Flávio Bolsonaro duas vezes, salvo engano, duas vezes nesse discurso lido pelo irmão dela, mas não estava presente de carne e osso. Isso faz muita diferença. Então vamos ouvir o que Michele Bolsonaro disse através da voz do irmão numa carta lida por ele ontem na convenção do PL. O meu marido escolheu o Flávio para estar à frente dessa multidão e nós vamos caminhar juntos e a passos largos para impedir que o mal seja audacioso e continue a castigar o nosso povo. Nós queremos um

Brasil pacificado e vamos trabalhar para isso. Nós queremos justiça de verdade. Nós queremos a liberdade para falar, crer e prosperar. Nós queremos segurança. Nós queremos um futuro promissor para os nossos filhos e netos.

E essa construção do novo Brasil começa agora. >> Durante a fala de Flávio Bolsonaro nesse evento, o senador disse que Michele e Bia Kiss serão necessárias para, abre aspas resgatar a democracia. Fecha aspas. A senadora Biaquices, nossa senadora pelo Distrito Federal. Vamos precisar muito dela aqui, gente, pra gente resgatar a nossa democracia junto com a Michele Bolsonaro, que é a nossa outra candidata ao Senado.

Eu quero desejar aqui melhoras pra Michele, que ela se recupere rápido. >> Ô Vitória, eles estão se comunicando assim por recados públicos, mas não por conversas privadas. Meu amigo, o que isso aponta para você e qual será o papel de Michele na disputa? Tá claro? >> Pois é, Amanda. Eles realmente não tão

aim de conversar e de ter um relacionamento mais próximo. Eles fazem ali é quase que algo profe mesmo. Pediram desculpas. Eh, o Flávio Bolsonaro pediu desculpa é por meio de redes sociais. A Michele aceitou também por meio de de redes sociais. ou seja,

mostrando pro público que tá tudo bem, mas ao fim e ao cabo não interessa aparentemente para nenhum dos dois reatar uma relação de fato. Parece aquela relação de eh de família mesmo que um parente que você não engole, mas que tem que encontrar de vez em quando no almoço de família, num domingo, vai lá, encontra, cumprimenta, mas não mantém a amizade. Aparentemente é esse o nível de relação entre Michele e Flávio. Um não faz questão de se aproximar do outro, mas sabem que precisam manter as aparências. Essa é a grande questão. Ao

longo da campanha, muito provavelmente Michele Bolsonaro eh vai, é claro, participar de de eh carreatas, de eh caminhadas no Distrito Federal, eventos, ter um palanque no Distrito Federal, eh até por conta de sua candidatura, da candidatura de Celina Leão. eventualmente nesses eventos, ao longo da campanha, ela estará junto com Flávio Bolsonaro, candidato à presidência da República, mas também como uma obrigação pública. Eh, não me parece que seria uma opção de Michele Bolsonaro viajar o país, por exemplo, para ajudar Flávio Bolsonaro. E ela não fará isso também porque eh ela precisa estar no Distrito Federal, que é onde ela concorre, onde ela precisará de votos. Ela também quer ficar mais perto de Jair Bolsonaro, continuar eh junto ali com o marido que segue em prisão eh domiciliar aqui em Brasília. E além de tudo, ela também não

faz questão de fazer campanha pro ente enitiado. Então, aparentemente, realmente é tudo mostrar pro pro público que tá tudo em paz, mas na verdade eles não realmente não se bicam e Michele não faz a mínima questão de fazer uma campanha eh de fato, de verdade para Flávio Bolsonaro. Amanda, >> obrigada, Vitória. Gaer, eh, a gente especulou muito, né, na verdade, porque havia informações de bastidores nesse sentido. A Natália Fruet trouxe em várias colunas sobre a possibilidade de Priscila Costa, que é uma vereadora agora, deputada, assumiu o o mandato de deputada eh do Ceará, apoiada por Michele, teve na origem de todo aquele conflito, a discórdia, o que traçou, originou a discórdia entre as diferentes alas da família Bolsonaro sobre apoiar ou não a candidatura de Ciro Gomes no Ceará. Michele, gostaria que Priscila

Costa fosse candidata ao Senado. Ela perdeu essa indicação, será o Citro Fernandes. E aí a Michele começaram a surgir as informações de que a Priscila Costa poderia ser candidata a vice na chapa de Flávio Bolsonaro. Mas isso em caso de uma chapa puro sangue, porque trouxemos a informação aqui na escalada e vamos ainda eh desdobrá-la eh ao longo dessa edição do Central. O PL ainda corre atrás de aliados para formar uma coligação e aí nomearia um vice de algum outro partido. Se fosse chapa puro

sangue, poderia ser Priscila Costa. Gostaria de te ouvir sobre a probabilidade desse nome, meu querido, e também falar um pouquinho sobre a hipótese. A gente discutiu a sucessão na esquerda com o Lula cometendo esse ato. Fale já entregando o nome do coração do peito dele, que é Fernando Hadad. E na direita, em caso de derrota do Flávio Bolsonaro, imediatamente vai se abrir uma um debate, uma discussão, uma disputa sobre o espólio do bolsonarismo na direita, quem seria o próximo candidato? E a Michele, se se eleger

senadora pelo Distrito Federal, principalmente se tiver uma forte votação, ganha força como esse nome. >> Sem dúvida. São dois assuntos muito correlatos, parecem raias muito separadas, mas na verdade as coisas correm juntas. Então Michele, o fato é que ainda não entrou na campanha. Quando ela gravou aquele vídeo para o senador Flávio Bolsonaro dizendo que o desculpava, que desejava que Deus abençoasse a família dele, etc e tal, ela ainda disse o seguinte: "Agora vamos acertar os detalhes ali. Foi o recado

que ela deu assim: "OK, eu te desculpo, mas a conversa agora que vai começar. Hum. >> Os detalhes tão pequenos dizem tudo nessa história. Quais são os detalhes? Michele quer mais espaço na campanha, quer mais espaço no bolsonarismo. Ela

quer, na verdade, reivindicar um espaço que ela entende que é dela. Isso que é importante dizer, por conta de toda a atuação no PL Mulher, as entregas que fez enquanto primeira dama também. Então, existem eh muitas discussões sobre quem vai ficar com o espólio de Jair Bolsonaro, seja agora que ele tá em prisão domiciliar, pode ser que retorne em algum momento pro regime fechado ou não, ou até quando ele não vier mais a disputar as eleições. Ele tá inelegível até 2030. Não se sabe o que vai acontecer depois disso. Quem vai ser o

herdeiro político do ex-presidente Jair Bolsonaro? Por enquanto ele elegeu, elegeu talvez não seja a melhor palavra, porque a eleição não não é ele que define, mas ele elencou, ele escolheu o Flávio Bolsonaro como seu herdeiro, ele é o primogênito e tudo mais herdeiro para essa eleição. Mas e se Flávio perde a eleição, ele vai continuar com cacife? Porque se ele ganha, o jogo tá dado, ele assume, vai disputar reeleição, embora diga que não vai, gente, todos dizem que não vão. O próprio presidente Lula dise que não, não disputaria eleição.

>> Então assim, vai, agora se perder a eleição vai ter força sem mandato, porque não teria mandato para ficar nessa sucessão. E olha só, ficaria um cenário até inédito. A família Bolsonaro tá há 30 anos na política. Eduardo, todos os filhos, >> com todos os filhos. A família Bolsonaro tá 30 anos, até mais de 30 anos na política.

>> Nesse cenário, olha só, Carlos tá com alguma dificuldade ali no Senado por Santa Catarina. Achavam que ia ser um passeio no parque. As pesquisas mostram que não é assim. Eduardo Bolsonaro não vai concorrer nem a suplente, tá nos Estados Unidos. Flávio Bolsonaro, se vier a perder, então quem ficaria com mandato? Possivelmente só Michele que é

madrasta, não é exatamente sangue do sangue. E o Jair Renan que é >> não é uma opção, >> não é uma opção, ninguém, os filhos escanteiam o tempo todo, né?

vai deputada federal pela Câmara ali, pelas vagas do Rio de Janeiro. Então, o que vai ser colocada é uma disputa pela sucessão à direita também para além do bolsonarismo. Vai ser um mais de centro, precisa do Tarcis de Freitas eventualmente em 2030 vai ser a disputa em 2030 vai ser a disputa, seja como for, a disputa dos herdeiros. Essa é a disputa que nos aguarda em 2030, o herdeiro do petismo e o herdeiro do bolsonarismo. Até porque mesmo se lembrando Flávio vier a ganhar e concedeu um indulto a Jair Bolsonaro, esse indulto o tire da prisão, etc. E

continua inelegível. Então, >> até 2030, né? Porque não muda no TSE, pode até mudar, porque ele falou ontem até numa entrevista, será o meu primeiro ato se eu for eleito antes de começar o meu mandato em janeiro, que nem o Lula passou a PEC da transição, ele gostaria de passar uma PEC da anistia pelo Congresso, anichando imediatamente todos os responsáveis condenados pelo 8 de janeiro, principalmente o pai dele, né? Anestia ampla, geral e restrita, >> mas é sobre é uma questão criminal ali, né? E o ex-presidente não foi condenado à inelegibilidade pela tentativa de golpe de estado. É uma outra seara do em

duas ações no TSL foi condenado duas vezes. >> Exato. Então o que se tem é preciso aguardar qual vai ser a participação real de Michele Bolsonaro na campanha. A impressão que dá é ela não está abraçando tanto a ponto de não conseguir soltar mais, mas também não pode ficar tão distante a ponto de ser taxada de, entre aspas, traidora, porque o Brasil sabe, o Brasil já assistiu que acontece com quem o bolsonarismo entende como traidor. Joyce Rassman, Alexandre Frota, Gustavo Bebiano e tantos outros exemplos. A própria Michele sentiu isso

na pele quando ela gravou o vídeo falando que era maltratada e humilhada pelo entiado Flávio Bolsonaro. As redes bolsonaristas foram com tudo para cima dela, para cima da senadora da Mares Alves. E também eu fico imaginando aqui e G se não é um sinal claro de que assim a Michele só topa apoiar e demonstrar apoio a Flávia Bolsonaro. Ela tá jogando duro, ela tá se fazendo de difícil à medida que ele vier atrás dela e sentar para conversar com ela, porque até hoje isso não veio. Ele não fez essa sinalização. Ele teve a semana passada

inteira para fazer isso. Por mais que o Valdemar não tivesse presente, podia ter passado a mão no telefone, ligado para ela, mandado uma mensagem e provocado um encontro. Não foi o que aconteceu. Dito isso, feito isso, ela também não compareceu à convenção, >> porque ele que precisa dela. Ela não precisa dele. Essa que é a realidade. E

Flávio Bolsonaro precisa de Michele para ampliar sua votação no público evangélico e no público feminino, sobretudo no público feminino. Agora, Michele Bolsonaro não precisa do enteado para ser eleita senadora pelo Distrito Federal. Ela é casada com esse presidente Jair Bolsonaro >> e tem o público dela que ela conquistou cativemente. Perfeito. Então é uma situação complexa para o senador Flávio Bolsonaro que se não fizer esforço Michele vai jogar parada, não vai poder ser acusada eh de traição porque declarou o apoio. Ao mesmo tempo não vai

dar as mãos, sair de mada assim no shopping porque não interessa a ela neste momento. Então vamos ver o que que acontece. O fato é a foto tão esperada para a campanha do Flávio Bolsonaro para, enfim, marcar e essas pazes, para marcar essa reconciliação, não veio. E vamos ver se virá, né, Amanda, porque agora não tem nem a perspectiva de um encontro público, como era esse caso da convenção em que a ex-preira dama precisou se ausentar por questões de saúde. >> É isso. Obrigada por enquanto, Gaer.

Olha, a Polícia Federal cancelou, tem um espelhamento aqui do nosso site, o depoimento de Valdemar Costa Neto, que estava marcado para hoje. O presidente do PL seria ouvido sobre o suposto esquema de venda de emendas parlamentares destinadas a municípios sem que ele tenha mandato, né? Essas informações estão na coluna da Basília Rodrigues aí no nosso site, no portal do SBT News. E a gente vai, a gente até mencionou isso mais cedo aqui durante essa edição. A investigação apura um esquema de desvio de emendas parlamentares por pessoas sem mandato eletivo, com uso da estrutura administrativa da Câmara dos Deputados para direcionar recursos públicos em nome de parlamentares. Segunda a PF,

Valdemar teria indicado emendas para municípios, o que a legislação não permite para quem ocupa um cargo eletivo. O ministro do Supremo Tribunal Federal, Flávio Dino, já determinou o bloqueio de mais de R9 milhões deais de emendas em bens eh do presidente do PL nessa mesma decisão de não suspendeu a execução das emendas sob suspeita. O valor foi calculado a partir de 21 emendas que, segundo a investigação, teriam sido influenciadas por Valdemar em municípios de São Paulo, Bahia, Rio de Janeiro e Pará. Numa declaração anterior ao SBT News, uma entrevista até aqui a nós no central, Valdemar Costa Neto disse que agiu como presidente líder do partido ao indicar os recursos. Ele afirmou, abre aspas, quando temos cidades pequenas que não têm representação em Brasília, é o líder do partido, quem faz fecha aspas. O nosso

entrevistado já tá pronto. Eu acho que a gente pode passar na frente, então, o entrevistado para não deixá-lo esperando e depois a gente fala sobre essa nova frente da crise diplomática Brasil e Argentina, que pelo visto tava havendo uma distensão, ela tava, esse conflito tava a se amenizando na semana passada, mas Javier Milei voltou à carga. Então vamos conversar agora. Temos o prazer, a honra de receber aqui no Central de Notícias o candidato ao governo do Paraná pelo PSD, Sandro Alex. candidato, muito boa tarde. Quero te cumprimentar,

te dar as boas-vindas. O senhor é o candidato atual governador Ratinho Júnior, que é muito bem avaliado, aprovado pela população no Paraná, mas tem uma disputa difícil pela frente, difícil, porque o mais bem colocado nas pesquisas, quem lidera as pesquisas até agora é o ex-juiz e senador Sérgio Moro, também amplamente conhecido do eleitorado paranaense. Temos o Requão Filho também, então temos alguns candidatos aí na sua frente nas pesquisas. Eu quero entender, eh, candidato, como é que, qual será a sua estratégia na disputa para consolidar o seu nome e, principalmente para que a população paranaense saiba que o senhor é o candidato do atual governador Ratinho Júnior. Qual será a sua estratégia e seus principais motes de campanha? Boa tarde, bem-vindo.

Uma >> boa tarde, Amanda, a todos os amigos do SBT. A estratégia é mostrar um legado e um planejamento, porque legado não é só história. Realmente nós tivemos um governador que ao longo desses últimos 7 anos ele fez mais do que os demais em 40 anos. E o Paraná eh agora está numo patamar, mas nós temos agora a responsabilidade de não parar esse estado, de seguir em frente, avançando. E eu represento não só o governador Ratinho Júnior como seu sucessor, mas também todo um time que trabalhou por todo o estado do Paraná e que fez a economia desse estado dobrar de tamanho.

Nosso PIB passou de 400 milhões para, segundo agora os índices, chegar ao final desse ano em R30 bilhões deais. E isso gerou muita prosperidade às famílias paranaenses. E não é à toa que o nosso governador Ratinha é o mais bem avaliado do Brasil, justamente porque a população reconhece que a sua vida melhorou e a população também diz com muita clareza que ele merece fazer o seu sucessor, que eles querem a continuidade deste trabalho aqui no estado do Paraná. E a oportunidade é exatamente esta, a campanha que se inicia e que ao longo dessas últimas semanas oficializou não só o meu nome, como o candidato ao governo representando o time do governador Ratinho Júnior, como também o meu vice governador, que é o o sempre prefeito da capital, Rafael Greca. E nós estamos a partir de agora defendendo esse trabalho e essa continuidade para o estado do Paraná.

Eh, o Zé Mateus Santos tá conosco já plugado. Então vamos lá, Zé, você que nos ajudou a marcar essa entrevista, gostaria que fizesse a próxima pergunta ao candidato Sandro Alex, por favor. Obrigado, Amanda. Boa tarde para você e a todos que nos acompanham. Boa tarde também ao candidato Sandro Alex.

candidato, o seu principal adversário nessa disputa é o ex-juizo, como a Amanda comentou agora a pouco, e ele lidera as pesquisas de intenção de voto. Qual é sua avaliação sobre o mandato de Sérgio Moro como senador? E o senhor, qual é a sua diferença para ele nessa disputa eleitoral? O que é que o senhor tem de atributos que Sérgio Moro não tem para governar o Paraná a partir do ano que vem? Bom, primeiro, o político que lidera as pesquisas nesse momento é Ratinho Júnior. Ele tem mais de 80% de aprovação

e 63% da população diz que ele merece fazer o seu sucessor. Então, a maior referência das pesquisas, eu acredito que é essa, porque a eleição ainda não começou. Nós não temos agora avaliação de quem é mais conhecido, e sim de quem tá mais bem preparado e tem time para tocar o Paraná. E é isso que eu represento. Eu entendo que o Senado tá um pouco distante dos paranaenses. Nós

não temos hoje uma defesa eh da Câmara alta para os projetos importantes para o estado do Paraná. Eu acho que ele tem a oportunidade de continuar fazendo o seu trabalho, que é essa a sua obrigação, e ajudar o estado do Paraná, inclusive nos pleitos nacionais, que são extremamente relevantes. Nós temos aqui inúmeras obras que ainda não iniciaram pela ausência de licenciamentos e autorizações federais, onde um senador poderia estar colaborando nesse processo. Entre essas obras, por exemplo, uma pista internacional para Curitiba, depende de um licenciamento que agora estamos finalizando o processo, mas era a cargo do IBAMA, um contorno ferroviário dentro da capital Curitiba, que é a cidade com o maior número de acidentes ferroviários do Brasil. Nenhum senador esteve lá para defender esse trabalho. Então é uma

atribuição do Senado Federal. Agora, cada um no seu lugar. O Paraná ele caminha bem e ele caminha bem inclusive sem as brigas de Brasília. Nós passamos por dois governos diferentes e o Paraná em nenhum momento ele correu o risco de de perder a sua velocidade, deixar de atrair um investimento. Ao contrário, nós conseguimos eh um crescimento acima da média nacional. O Paraná se destaca

hoje em várias áreas, inclusive na educação, como a melhor referência do IDEB do Brasil e tantas e tantas áreas. A infraestrutura, maior investimento da história e o maior volume de obras. do Brasil está aqui no Paraná, acima inclusive do estado de São Paulo. Nós temos mais obras hoje do que o estado de São Paulo, que tem um um PIB muito maior que o nosso. Então, é com este planejamento, com esse trabalho que hoje nós estamos nos apresentando à população e nós vamos comparar o trabalho de cada um, o que cada um fez e qual é o planejamento que tem para o futuro desse estado. Ô candidato, o que o senhor quer

dizer é que numa eventual eleição de Sérgio Moro e reeleição do presidente Lula, por exemplo, isso pode atrapalhar tração de recursos para o Paraná a partir do governo federal ou então eh a relação institucional entre estado e e poder executivo. É isso que o senhor tá tá dizendo? >> Olha, eu entendo que eh nós não precisamos das brigas de Brasília. O Paraná ele caminha e caminha muito bem. Nós, eu não sou candidato ao governo do Paraná para ter como plataforma de governo destruir um partido. Eu sempre

fui uma linha de oposição ao governo federal como parlamentar. Eu sempre mantive uma linha de coerência. Mas eu quero ser governador para melhorar a vida das pessoas, transformar o Estado e servir a população paranaense. Esta é a obrigação do governador. Se alguém quer fazer um uma política de ódio, de agressão, de violência ou de destruição, não é à frente do governo do estado do Paraná. Então, que o faça no Congresso

Nacional, que é uma atribuição dele como parlamentar, fiscalizar e fazer então eh esse trabalho legislativo. No governo do Paraná, nós temos a atribuição de cuidar das pessoas, de fazer o Paraná seguir a sua economia. Acabei de sair de um evento que é o maior do Brasil na cadeia do leite, dentro de uma região que é a maior bacia produtiva do Brasil. Lá nós temos políticas a discutir, inclusive nacionais referentes ao agronegócio. E é necessário que o Paraná siga em frente e nós vamos estar à frente do governo do Paraná para não parar o agronegócio, para não inviabilizar as obras, os empreendimentos de construção. Nós

estamos hoje com 140.000 novas moradias no maior programa habitacional do Brasil. Então o Paraná ele caminha e caminha forte e nós não vamos abrir mão e eu não vou permitir que pare um ciclo de muita prosperidade que o estado vive. >> Deixa eu chamar a Vitória Bel também paraa nossa conversa. Ela faz a próxima pergunta.

candidato, eh, boa tarde pro senhor. A minha dúvida, primeiro saber como que vocês fizeram essa amarração com Rafael Grica, porque ele tava bastante resistente em assumir o cargo de vice a desistir da candidatura. Queria entender nos bastidores eh que que foi determinante para que ele aceitasse finalmente essa parceria. E o senhor fala então que também aposta justamente para ultrapassar Sérgio Muro nas intenções de voto, eh, é a o legado de Ratinho Júnior, né? é como que o Ratinho Júnior estará, portanto, presente na campanha do senhor. Queria entender se

vocês já trabalham, por exemplo, com uma previsão de quando que o eleitor vai realmente entender que o senhor é o sucessor de Ratinho Júnior, vai colar essas duas imagens e o senhor poderia ter um desempenho melhor nas pesquisas. Já tem algum prazo? Vocês já trabalham com uma previsão de quando que isso pode acontecer? Sim, nós já iniciamos um crescimento. Eu iniciei há pouco mais de 60 dias. Eu não

tava em campanha como os demais estavam aqui no Paraná. Eu tava tocando obras, construindo pontes e nós iniciamos com três e dobramos a seis e fomos a nove. Passamos dois dígitos, já ultrapassamos 15 e nós vamos continuar crescendo e avançando porque é o que a população do Paraná reconhece nas ruas. população hoje tem orgulho de ser paranaense e ver que o estado avançou e nós construímos uma aliança com Rafael Greca com diálogo. Bons políticos dialogam e nós temos o mesmo objetivo, nós temos o mesmo pensamento, trabalhamos juntos. Nós dois fizemos

parte do governo Ratinho Júnior, ele inclusive na área de licenciamento, sustentabilidade e eu na construção. E agora ele como urbanista, e ele é um grande urbanista, referência da capital Curitiba, que é a capital inteligente do Brasil, e eu como construtor, nós vamos dar continuidade a essas obras e a esse renascimento do Paraná que o governador Ratinho nos proporcionou. Nós vamos tocar em frente. Nós recentemente entregamos aqui a Ponte de Guaratuba. Ela foi licenciada e foi uma grande luta, mas conseguimos com o governador tirar do papel a terceira maior ponte sobre o mar do Brasil. E na semana

passada o SBT noticiou até mesmo as baleias que estão em extinção, baleias de Braide, retornaram à Baia de Guaratuba porque foi um projeto muito bem feito no licenciamento e na construção. Então são com esses exemplos que nós vamos fazer da referência da capital Curitiba todas as cidades paranaenses e ele vai estar ao meu lado. Nós vamos fazer a mesma construção que o governador Ratinho fez com seu vice chamado Darcipiana. um ajudou o outro e os dois transformaram o estado. Nós vamos dar esta continuidade. O Paraná

vai mostrar pro Brasil que uma transformação verdadeira acontece a médio e longo prazo. É uma evolução contínua e é o que nesse momento nós estamos eh conversando e dialogando com a população. >> Eduardo Graer, >> candidato, boa tarde. O senhor é um candidato da sucessão, destacou várias obras que foram entregues no governo Ratinho Júnior. o senhor responsável inclusive por algumas delas. O senhor

foi secretário e o governo Ratinho Júnior ele tem uma condição bastante sugênere, talvez, ou pelo menos uma condição interessante, que é a seguinte: 4 anos em governo federal de Jair Bolsonaro e agora 4 anos do governo do presidente Lula. Em termos de sucessão mesmo, o senhor analisando esse governo que agora vai terminar um governo de 8 anos, como foi a relação com Jair Bolsonaro e com Lula? E quem ajudou mais o Paraná de Ratinho Júnior, Bolsonaro ou Lula? >> Quem ajudou mais foi o Ratinho Júnior, que construiu um bom ambiente com os dois governos. Nós iniciamos com o presidente Bolsonaro, aliás, trabalhei ao lado do ministro Tarcísio, hoje o governador Tarcísio, e nós iniciamos o maior programa de concessões de rodovias da América Latina, mais de 3.000 km,

todos os leilões bem-sucedidos na B3. Mas isso só aconteceu na finalização com o governo Lula. E os dois governos que têm visões diferentes, os dois deram ao Paraná a credibilidade de que o nosso modelo era o melhor do Brasil. Ou seja, nós tivemos um bom relacionamento e não deixamos que as brigas comprometessem o andamento dos investimentos no estado. O mesmo aconteceu com o porto de Paranaguá, que no passado foi uma vergonha para o estado, com restrições, com filas de caminhões e uma movimentação que enfraqueceu o estado.

Hoje o nosso porto ele é o mais eficiente do Brasil e nós estamos batendo recorde de movimentação ano a ano, justamente por um bom entendimento que temos com o governo federal e governo do estado. Lá tem a maior obra hoje em andamento que é uma grande moega ferroviária, que dá a capacidade inclusive no canal de acesso ao porto que vai ser agora ampliado, trazendo mais movimentação de navios pós panamax, aqueles grandes navios que acessam agora a o porto de Paranaguá. Ou seja, a gente construiu bom relacionamento e bom ambiente e assim nós vamos dar continuidade. O Paraná eles ele tem que tá acima dessas brigas ideológicas. O Paraná ele tem metodologia. O governador

nos ensinou um modelo de gestão, modelo eficiente de gastos, controle econômico. Paraná hoje tem saúde financeira. Para que vocês saibam, o Tesouro Nacional agora recentemente divulgou o Paraná, ele tem mais dinheiro em caixa hoje disponível, são 10 bilhões e reservas de 30 bilhões. Tem dinheiro disponível mais que o estado de São Paulo. Por isso que hoje os investimentos fazem com que a gente atraia grandes investimentos.

Foram 400 bilhões em novas indústrias, empresas, gerando muito emprego. O CAJED nos deu agora a referência do Sul do Brasil, estado que mais gera emprego, principalmente as mulheres e jovens. Por quê? Porque o investidor, ele não quer ir para um estado que esteja em guerra, que esteja com ódio, que seja um estado de destruição. Não, aqui é o bom ambiente que o estado tá gerando e com isso o Paraná avança. E a gente, acredito hoje,

uma referência pro Brasil. candidato, eh, a gente tá falando aqui sobre a relação com o Jair Bolsonaro e Lula e eu fiquei curiosa para saber o que o senhor pensa, como senhor vê o cenário nacional de polarização. Seu partido tem um candidato é Ronaldo Caiado, o vice é Gilberto Caçabo, mas a gente sabe, todas as pesquisas mostram que a o que a realidade aponta, né, que o mais provável é que Flávio, Bolsonaro e Lula cheguem ao segundo turno. E aí, eh, candidato, nesse cenário de segundo turno, Flávio e Lula, quem é melhor para o país? E como é que o senhor vê essa polarização hoje? Ela é destrutiva para

o Brasil? Ela impede um caminho talvez mais construtivo? O próprio Ratinho Júnior, né, ali nas prévias do do PSD, foi um dos nomes colocados. Ele acabou desistindo, preferiu terminar esse governo no Paraná até para tentar eleger o sucessor, no caso o senhor. Quero saber como o senhor encara a disputa nacional. Olha,

o governador Ratinho, realmente ele era um nome que eh estava sendo ventilado no Brasil. Estive com ele na semana passada na Basílica de Aparecida e ele não conseguia andar pelo carinho que as pessoas têm com ele, com a família, mas principalmente pela gestão. E eu prego a linha de coerência. Eu sempre tive uma linha muito coerente no Congresso Nacional, vocês sabem. Eu tive uma linha de combate à corrupção. Eu fui uma linha

de oposição ao PT, justamente pelo agronegócio, que é um pilar importante do estado do Paraná, mas cumpri minha obrigação. Eu fui do Conselho de Ética, vocês acompanharam, eu fui o voto decisivo da cassação e da prisão do Eduardo Cunha, que era um processo também complexo à época da Lava-Jato. Eu participei efetivamente deste momento do Brasil, mas eu entendo que também combate à corrupção não é plano de governo, isso aí é princípio e requisito fundamental do homem público. Na linha de coerência, eu entendo que o Caiado, que estava comigo na bancada de oposição quando iniciei no Congresso, ele se manteve ao longo de décadas com o mesmo pensamento. Ele merece o respeito da população e é um nome que entra pro debate mais profundo para que a gente não tenha hoje eh um debate raso, que a gente possa se aprofundar nos problemas que o Brasil precisa resolver. Então,

ele contribui, inclusive com o segundo turno e pode realmente surpreender que a população vai acompanhar a partir de agora. A campanha não começou, ela vai começar a partir de agora. Da mesma forma, trabalhei ao lado do ex-governador Zema. Nós construímos bons projetos através aí do dos estados aqui da região, que tinha um acordo com também o governador Ratinho Júnior. Com o presidente Bolsonaro, eu sempre fui o seu aliado, seu amigo no Congresso Nacional, participei das suas campanhas, demos uma vitória grande para ele aqui eh na sua eleição, nas duas, inclusive no estado do Paraná. E ele foi um

parceiro de obras, eu toquei com ele 2 bilhões em obras, recursos que ele disponibilizou via Itaipu, que construiu, por exemplo, a ponte Brasil Paraguai, a segunda ponte, a maior maior vão livre da América Latina. a gente tocou grandes obras, eu com o Tarcígio, então ele tem um respeito muito grande pelo meu trabalho. Ele eh também de certa forma participa com o Flávio e vai ter aqui no Paraná pessoas que vão dizer o seguinte: "Flávio sim, Moro não." Vão com Sandro, Zema e Sandro, Caiado e Sandro. O que a gente tem pregado aqui no Paraná é o debate do Paraná. Se o

Brasil precisa de mudança, eu entendo que que deveria ter, o Paraná pede continuidade. Então nós acompanhamos, claro, a política nacional com muita clareza, com com o mesmo entendimento que eu sempre tive, mas hoje o meu compromisso é de debater o Paraná. O que a gente vai colocar agora aqui é o debate do Paraná. E eu não vou deixar que a a polarização nacional seja a do Paraná. O Paraná ele caminha e caminha bem. E nós vamos respeitar o eleitor que

entenda o melhor caminho paraa Brasília. O meu será com o Caiado, mas tenho certeza que muitos eleitores podem ter também outros nomes e seguir conosco, porque o Ratinho hoje tem mais de 80% da aprovação, ou seja, ele tem eleitores de todos os quadros. >> Mas pelo que eu tô entendendo, na ausência do Caiado, no segundo turno, o senhor iria de Flávio, né, até por uma coerência lógica, ideológica. >> É, eu sempre mantive a mesma linha e eu acho que na vida pública você não pode eh perder a sua honestidade intelectual também. Então, muitos aqueles que pregam eh o combate à corrupção esquecem que em alguns momentos eles tiveram lados diferentes que comprometeram inclusive a sua vida pública.

>> Bom, vamos lá pro Zé Mateus, uma pergunta, mais uma pergunta pra gente fechar. >> Candidato, queria fazer uma pergunta sobre uma questão local, né? Sua coligação já anunciou o Rafael Greca do MDB como candidato a vice, mas até o final de semana pelo menos havia um impasse em relação às vagas do Senado. Álvaro Dias do MDB pretende ser candidato ao Senado, mas depende de uma construção com seu grupo político depois dessa migração do MDB pra base de vocês. e queria saber também como é que o senhor pretende administrar a questão do presidente da Assembleia Legislativa, Alexandre Curios Republicanos, que pretende também ser candidato ao Senado, já chegou a ser anunciado como pré-candidato, mas que nos bastidores apresentou uma resistência a uma eventual composição com Álvaro Dio.

Queria saber, portanto, como está a administração dessa questão para definir até a quarta-feira. E uma outra pergunta, o senhor defende que sua chapa tenha dois candidatos ao Senado ou abdique de um e lance apenas um nome diante da fragmentação de candidaturas a senador no Paraná? >> Nós eh estaremos com chapa completa, inclusive para deputados. os melhores quadros do Paraná eh estão conosco, homens e mulheres que trabalharam ao lado do governador, representaram a bancada federal, assembleia legislativa num bom momento que o Paraná vive e eles estarão conosco. O nome do Alexandre Curi, ele já foi escolhido eh pelo nosso time, pelo governador. Ele é o nosso

pré-candidato ao Senado e ele tem uma atuação muito grande junto aos municípios. Então ele tem princípios, fiscalizador, conhece muito e vai apoiar os municípios do Paraná que hoje não são recebidos no Senado. Os prefeitos reclamam que eles não têm hoje audiências e não têm a participação eh do Senado do Paraná eh defendendo muitas vezes eh os seus municípios e eles vão ter e o Alexandre representa, o nome dele já tá definido. E agora o grupo, claro, todos os partidos, nós estamos com uma aliança muito forte e esse é um bom problema porque nós temos grandes quadros. E a definição dos partidos que seguem conosco, o PSD, a Federação União e também Progressistas, a Federação de Cidadania e PSDB, assim como republicanos, eles vão definir e nós vamos respeitar junto com o MDB também a decisão deles. O que nós eh não abrimos

mão é de seguirmos unidos e em paz. O nosso time vai permanecer unidos e em paz. Aqueles que construíram a história do Paraná com o governador Ratinho Júnior vão defender não só o trabalho dele, mas a continuidade e o planejamento pro futuro. E tenho tenho uma informação, a vitória do Paraná vai ser a mais bonita do Brasil. >> Candidato Sandro Alex ao governo do Paraná pelo PSD, sucessor do governador Ratinho Júnior. Quero te agradecer muito

por essa entrevista aqui ao Central de Notícias. Boa sorte. Boa campanha, bom trabalho pro senhor, viu? >> Melhor pro Paraná e pro Brasil. Grande abraço a todos. Boa semana.

>> Vamos em frente. Boa semana ao senhor. Obrigada. Obrigada, Zé. Voltamos a nos falar em seguida. Deixa eu levantar aqui

para girar o assunto, gente, porque o Supremo Tribunal Federal retoma hoje, aliás, agorinha, exatamente agora, os julgamentos presenciais, os trabalhos, né? Os julgamentos presenciais em seguida, após esse mês de recesso judiciário, de férias. E aí os temas que estarão em voga em debate serão uberização, mandato tampando do governo do Rio de Janeiro, por exemplo. Esses são só alguns que devem contar na pauta cheia desse segundo semestre de Brasília. Quem traz os detalhes é exatamente ele, meu amigo que estava comigo agorinha, Zé Mateus Santos. Oi,

Zé. E aí, nos conte você que sabe tudo de STF, volta aos trabalhos, né? Acabou a vida boa. >> Isso mesmo, Amanda. Voltando aqui ao Central de Notícias direto do Supremo Tribunal Federal, o Supremo, portanto, retomando hoje os trabalhos para o segundo semestre do ano do Poder Judiciário. Agora, o Supremo terá mais 5

meses de trabalho pela frente nessa atuação desse ano de 2026. O presidente do STF, ministro Edson Faquim, está falando agora, inclusive aos ministros nessa reabertura do ano do poder judiciário, na verdade, nessa reabertura dos trabalhos, né, do segundo semestre agora do ano do judiciário. E no discurso que fez agora a pouco, Faquim mencionou eh os três anos de atuação do ministro Cristiano Zanin no Supremo Tribunal Federal, que são completados hoje, e depois fez eh menções às expectativas pro trabalho da Corte nesse semestre. Faquim disse que reconhece com a humildade de que a função exige que o Supremo tem desafios a superar. A duração dos processos, a clareza na comunicação das decisões, o diálogo com a sociedade e os demais poderes estão entre as tarefas que o STF terá pela frente. De acordo com o presidente do

Supremo Tribunal Federal, Faquim também falou que a força institucional do STF não reside na ausência de crítica, mas na capacidade de conviver com ela, sem perder a serenidade necessária ao exercício da função jurisdicional. O presidente do Supremo Tribunal Federal também afirmou que um Tribunal Constitucional decide sobre temas de grande repercussão social e que há de aceitar, como natural, que suas decisões sejam debatidas, analisadas e, por vezes, contestadas pela opinião pública. Disse que, abre aspas, essa tensão, quando exercida dentro dos limites republicanos, não fragiliza a instituição, mas sim fortalece a democracia. Fecha aspas, disse Edson Faquim, que é presidente do STF desde o final de setembro do ano passado e, portanto, completará um ano à frente da presidência no final de setembro desse ano. Nesse período, agora manda de início de semestre, o STF vai conviver com o período eleitoral. O tribunal está

no centro das discussões, sobretudo em relação às eleições para o Senado Federal, e também acompanha o trabalho do Tribunal Superior Eleitoral, que também retoma as atividades nesta semana. Uma ala de ministros do STF está atenta e reticente sobre como será a conduta do TSE sob a presidência do ministro Nunes Marques nesse período de eleições 2026. Lembrando que há uma série de questões que ainda devem ser discutidas pelo TSE, como pesquisas eleitorais, uso de inteligência artificial por candidatos e o STF acompanha isso. Alçada em do Supremo Tribunal Federal, estão pautados para esse semestre diversos assuntos, como por exemplo, nesta semana, o Supremo Tribunal Federal vai discutir o alcance da aplicação da Lei Maria da Penha a casos em que não há vínculo familiar doméstico ou afetivo com o agressor. Uma outra questão que estará em julgamento nesse semestre, essa no dia 19 de agosto, é sobre a eleição tampão para o governo do Rio de Janeiro. Lembrando que

o Rio está com o governo interino sob a chefia do presidente do Tribunal de Justiça, Ricardo Couto, depois que houve um vácuo de poder, mas o STF decidiu que ele deve ficar no cargo, mesmo com a Assembleia Legislativa do Rio, tendo eh já tido um presidente, o Douglas Rus, que inclusive é candidato ao governador. E haverá uma discussão sobre isso. nos bastidores do STF, sabe-se que não há mais tempo para fazer uma eleição direta sobre o assunto, mas isso está pautado para o dia 19 de agosto. No dia 20, o STF vai discutir seis ações de diversos estados como Mato Grosso, Paraíba, Rondônia sobre a execução obrigatória de emendas parlamentares individuais de comissão e de bancada nesses estados. Apesar de ser uma discussão estadual, será um norte, uma pista de julgamentos do Supremo sobre o assunto em relação às questões das emendas parlamentares do Congresso Nacional. Esse impasse que

está sob a relatoria do ministro Flávio Dino do STF. E por fim, Amanda, no final de agosto, a previsão do STF de julgar a natureza do vínculo entre motoristas de aplicativo e as plataformas digitais. Esse caso que ficou conhecido como uberização. O relator desse caso é o presidente do STF, Edson Faquim. Ele em outras ocasiões retirou de pauta esse assunto por entender que o Congresso Nacional eh poderia dar uma solução. O

próprio presidente da Câmara, Hugo Mota, do Republicanos da Paraíba, acenou para essa possibilidade, mas não fez. E diante disso, o presidente Edson Faquim pautou esse assunto para ser debatido agora no final de agosto. Seria no final de junho, mas ficou agora paraa última semana, pro dia 27 de agosto, última semana desse mês. Volto com você, Amanda Clarin, no comando do Central de Notícias. >> Obrigada, Zé por esse sobrevoo do STF.

Vamos direto a quem entende muito do assunto também, nosso analista César Feitosa, que acaba de chegar. César, bem-vindo, querido. Boa tarde. Que que você acha que terá de mais palpitante nessa pauta? Assistência pauta? O o Zé

falou sobre todos os meses, o que o Supremo Tribunal Federal deve julgar. O o que você acha que deve atrair mais os holofotes atenções aí do que desse segundo semestre? >> Eh, primeiro, boa tarde, Amanda, eh, para quem nos acompanha também. Tem tem muitos temas ali que são muito importantes, tem uns que mais que são mais populares e outros que são mais estruturais assim sobre a própria organização da sociedade brasileira. Então, eh, destacaria já de início, especialmente nesse mês de agosto, talvez no início de setembro, dois julgamentos que politicamente tem uma relevância muito grande. O primeiro é o

que trata sobre a lei da dosimetria, que pode reduzir as penas do ex-presidente Jair Bolsonaro e das diversas outras centenas eh que foram condenadas por tentativa de golpe de estado. Isso tudo eh ainda está com o ministro Alexandre de Moraes. Todas as partes já se manifestaram. Ele pediu pauta inclusive para esse julgamento, mas ainda não há uma data específica para esse para esse processo ser julgado no plenário do Supremo. Essa mudança no calendário será feita ainda durante essas próximas semanas pelo ministro eh Edson Faquinho, presidente da Corte. Então, e esse, sem

dúvida será um dos julgamentos de maior impacto, eh, político eleitoral, inclusive, porque trata sobre a prisão do ex-presidente Cherry Bolsonaro e de muitos outros, eh, que têm projeção política no nível nacional e que, portanto, eh, trazem eh jogam luz ao tribunal para esse julgamento. É, e tem um outro também que o Supremo deve se debruçar agora ainda em agosto, muito provavelmente já na próxima semana, que trata sobre a eleição do mandato tampão lá no Rio de Janeiro. Os impactos eleitorais desse julgamento também são muito importantes, porque a Constituição diz que há uma linha sucessória quando um governador ou um vice-governador caem dos seus cargos. E ali em sucessória coloca logo depois dessas duas autoridades o presidente da Assembleia Legislativa. Não se tinha esse presidente no início do ano, portanto foi paraa quarta eh pessoa ali nessa linha sucessória, que é o Ricardo Couto, presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Mas logo depois disso veio a

decisão da Assembleia Legislativa de eleger Douglas Ruas do PL, que também é o candidato ao governo do estado. Então, há hoje uma disputa de bastidores muito relevante sobre em torno deste julgamento que deve ocorrer, portanto, na próxima semana ali no Supremo Tribunal Federal, porque uma decisão de manter Ricardo Couto é muito difícil de ser defendida ali dentro do Supremo Tribunal Federal do ponto de vista técnico jurídico. Mas colocar Douglas Ruas hoje na na no governo do estado pode ter um impacto nesse médio prazo, pensando nas eleições de outubro desse ano significativo, porque o grupo de Douglas Ruas, que era o grupo de o grupo de Cláudio Castro, volta a ter o comando da máquina pública há meses das eleições ali no Rio de Janeiro. Isso pode ter um impacto significativo nas eleições eh para o Palácio Guanabara. Então acho que esses dois julgamentos do ponto de vista político eleitoral tem forte impacto, mas do ponto de vista social, da organização da sociedade, me parece que o julgamento mais importante que o Supremo vai fazer nesse ano é o que trata sobre a uberização, sobre o vínculo empregatício ou trabalhista entre as empresas de transporte por aplicativo, seja de comida quanto de passageiros e os motoristas que fazem essas corridas. Eh, o próprio Congresso

Nacional na Câmara dos Deputados tentou travar essa discussão para criar uma legislação para dar uma maior segurança jurídica eh para esses trabalhadores. Falhou, não conseguiu avançar nessa discussão e agora o tema vai ser julgado então pelo plenário do Supremo Tribunal Federal. Eu considero esse o principal julgamento a ser realizado em todo esse ano dentro da Suprema Corte, a ver se o Supremo terá alguma posição do meio termo, sem reconhecer o vínculo empregatício, mas também não mantendo as regras atuais que não dão nenhuma segurança jurídica para esses trabalhadores. A gente fica curiosa sobre todos esses resultados, né, César, mas esse especialmente do Rio de Janeiro, essa interferência, uma espécie de intervenção mesmo eleitoral que o STF tem feito até agora, é algo que salta aos olhos no sentido de fugir do padrão de normalidade, não decidir. E isso tem um ônus para um grupo político que você já mencionou aí, é o grupo do Douglas Ruas, do Cláudio Castro, Douglas Ruas, que é candidato ao governo do Rio de Janeiro com apoio de Flávio Bolsonaro e um bônus para outro candidato que é o Eduardo Pais, porque deixa de dar uma grande vitrine para seu principal adversário. Então veja que as decisões

do STF t impacto em toda a vida nacional, política, do ponto de vista social, de todas as perspectivas. Muito obrigada, meu amigo. Falamos em seguida, viu? A justiça de São Paulo rejeitou uma ação de indenização movida por familiares do ministro da Suprema Corte, Alexandre de Moraes, contra o senador Alessandro Vieira, do MDB, por declarações sobre o caso master e a CPI do crime organizado. Destaque aqui no nosso site, no nosso portal do SBT News.

Olha o QR Code aparecendo aí na tela. Você pode ter acesso às informações na íntegra, basta clicar. A ação foi proposta por Viviane Basti de Moraes, que vem a ser a mulher do ministro Alexandre de Moraes, e os filhos do casal Alexandre de Juliana. Eles alegaram que teriam sido falsamente vinculados ao PCC, veja só, pelo senador durante uma entrevista ao programa Sala de Imprensa aqui do SBT News da nossa Basília Rodriguez em março deste ano. Na época Vieira era relator da CPI do crime organizado, ainda não tinha acabado. A

justiça concluiu que Vieira não associou Morais à facção criminosa, Primeiro Comando da Capital, não fez essa vinculação e que o senador ainda está protegido pela imunidade parlamentar. Portanto, vitória do senador e derrota de Viviane Basta de Moraes e dos dois filhos que moviam essa ação. Rápido intervalo comercial, só pra gente tomar um golinho d'água, um café e na volta a gente traz os números de uma nova pesquisa divulgada nessa manhã, que são números positivos aí pro candidato que tá na tua tela, Flávio Bolsonaro. Intenções de voto paraa presidência da República. Depois tem mais uma entrevista especial. Voltamos já.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informa.

Central de notícias de volta. São 15:6. Vamos juntos, pessoal, até às 4 da tarde. O presidente da Argentina, Javier Milei, voltou a atacar o presidente Lula. Em entrevista ao jornal argentino La Nacion, Milei chamou o petista de ladrão e corrupto, repetindo o que já havia dito na convenção do PL na semana passada, na no sábado, né, há cerca de 10 dias. Questionado sobre as

declarações que deu no Brasil, Milei afirmou que é muito mais leve chamar um ladrão de ladrão do que o próprio ato de roubar e negou ter sido agressivo em suas declarações. Vamos ouvir as novas ofensas de Milei a Lula. Es ladrón es ladrón. Es un ladrón. Es un corrupto, fue condenado por ladrón y corrupto estuvo preso, con lo cual también es cierto lo de presidario. Y no solo eso,

lo liberaron por una falla administrativa del procedimiento, no por ser inocente. Hay alguien que te refiere políticamente la región fue Lula digamos contaminando con las ideas inmundas del socialismo por todos lados un defensor de la libertad recuerde que yo vengo la batalla cultural Marcela Matos vem para cá. Olha, eu tive até que dar uma pausa porque são críticas pesadas. É diferente porque quando a gente vê a versão impressa do jornal Laion e quando a gente vê a mesma entrevista na versão gravada, porque aí a gente tem ideia, noção da entonação de voz, do gestual, de como Milei apresenta os argumentos dele com muita convicção, dureza, crueza, sem dar nenhum passo atrás, sem fazer qualquer ressalva ou recu em relação ao que ele já havia dito aqui no PL e culminou com a consulta de volta. Eh, o Itamarati, né, mandando o embaixador, o Júlio Bitelli, embaixador do Brasil na Argentina, voltar para consultas e já havia chamado embaixador da Argentina também aqui no Brasil, em Brasília. Minha amiga, como é que você

vê essa escalada de crise? A gente deu a distensão na sexta, mas depois dessa entrevista do Milei, olha, o governo vai ter que recolher o trem de pouso e reavaliar essa volta do Júlio Bité pra Argentina. Em que termos isso se dará? Exatamente, Amanda. Boa tarde para você e para todos que nos acompanham. Ouvindo

o Javier Milei falando lá da Argentina, parece muito aquelas lideranças de oposição aqui do Brasil, né? São os mesmos argumentos usado ali eh historicamente contra o presidente Lula ou acusando de corrupção, enfim. E é curioso como que Milei se sentiu à vontade de fazer essas declarações aqui em solo brasileiro. E agora ele repete então essas mesmas declarações, talvez num tom ainda mais duro lá na Argentina, mostrando, portanto, que ele não vai recuar. Teve muita gente aqui no entorno de Flávio Bolsonaro, por exemplo, que se disse pego de surpresa com as declarações de Milei durante a convenção que confirmou a candidatura de Flávio à presidência da República. E agora o que

se tem é a confirmação de que Milei tende, portanto, a ser é um personagem importante na disputa deste ano, porque ele mostra que ele não vai recuar e, além disso, ele vai continuar com esses ataques, vai continuar, então, sendo um fator de pressão sobre o presidente Lula. E a gente sempre repete hoje como queim é visto dentro da direita e também na campanha de Flávio Bolsonaro, porque o presidente argentino é considerado ali a grande estrela da direita aqui na América do Sul. O Flávio Bolsonaro inclusive viajou recentemente para a Argentina, se encontrou com Milei, disse que hoje os brasileiros sentem inveja da Argentina e agora em retribuição o que temos é um presidente argentino atacando o presidente brasileiro. Ou seja, é uma ingerência nas eleições deste ano. E agora, Amanda, a consequência disso é, como você disse, diplomaticamente o governo brasileiro já fez o que pôde, que é chamar então para consultas o embaixador brasileiro na Argentina, inclusive ele até agora não retornou. E

é até um termômetro, né, dessa relação entre o Brasil e a Argentina, o tempo em que o embaixador Júlio Bitelli vai permanecer aqui no Brasil. Agora, diante dessas novas declarações de Milei, a tendência sim é que até como um gesto de repúdio a essas falas, Bitelli permaneça por mais tempo do que o inicialmente previsto. Até o nosso Eduardo Gaer publicou na coluna dele na semana passada que o governo ia esperar a fervura baixar para então o embaixador retornar para a Argentina. Agora, diante dessas declarações de Milei, ao que tudo indica, essa temperatura, essa fervura não vai baixar. tão cedo. Então a gente

fica na expectativa de qual vai ser a reação. E o presidente o Lula, ele vem dando ali algumas declarações em relação a Milei, mas nitidamente ele está fugindo desse fogo cruzado, né, Amanda? Inicialmente o presidente fez ali uma ironia dizendo quem é esse cara quando foi questionado sobre esse assunto. Depois ele falou que o Coisa, referindo-se a Melei, fez essas declarações. Isso em referência à convenção de Flávio Bolsonaro. Só que

durante a convenção, eh, neste domingo que confirmou a candidatura de Lula, coube mais ao vice-geral do Alkim fazer ali algum tipo de dar algum tipo de cutucada do que o próprio presidente. Porque a Alkim fez um aceno às urnas eletrônicas, né, uma orde às urnas eletrônicas dizendo que elas são tão boas que não permitem o voto de figuras argentinas numa numa direta alfinetada em relação a Javier Milei. Então, o que temos é esse cenário, Amanda. Do lado de lá, o presidente argentino mantendo esses ataques em relação ao Brasil, mas por aqui há um esforço, pelo menos, de não entrar nessa saia justa ou não pisar nessa casca de banana, porque isso seria dar mais holofote a Javier Milei. Essa era a percepção que a gente tinha até semana passada. A gente sabe também,

Amanda, que o presidente Lula, por vezes não se contém, né? Ele é orientado ali pelo entorno dele em um sentido e durante ali o improviso da fala ele acaba ali dando algum tipo de declaração um pouco fora do script. Mas por enquanto a orientação é sim que o presidente Lula não caia nesse jogo de Javier Milei que é para não dar mais projeção a essas declarações de alguém que vem sendo considerado então um cabo eleitoral para Flávio Bolsonaro. Esse cabo eleitoral atuando diretamente da Argentina. Amanda.

Perfeito, Marcelo. E por falar em eleições, vamos à pesquisa que saiu hoje de manhã. Pesquisa BTG Nexus. O levantamento coloca Lula e Flávio Bolsonaro empatados no limite da margem de erro no segundo turno. Vamos aos números no telão. Conversando, começando

obviamente pelo primeiro turno com todos os candidatos aqui devidamente posicionados. Essa evolução filme a gente sempre faz questão de mostrar então nas últimas duas semanas de 3 de julho até 3 de agosto. Agora essa pesquisa BTG Nexus terá uma periodicidade semanal. Então ela vai mostrar o termômetro semana a semana de como estão as duas principais candidaturas e todas as outras naturalmente. Olha, Lula do PT tava com 40% h duas semanas, foi para 42, voltou para 41. Então, oscilou um ponto para

baixo, tudo dentro da margem de erro, uma variação em em duas semanas de dois pontos percentuais para cima ou para baixo. E com Flávio o que acontece aí? Sim, ele tem um crescimento fora da margem de erro. Se a gente considerar a última quinzena, ele sai de 34, vai volta um pouquinho para 33, depois vai para 37. Portanto, tem um desempenho melhor. E olha como essa boca do jacaré

fecha um pouquinho, quatro pontos percentuais de diferença entre os dois candidatos. Salvo Engana é o melhor cenário de acordo com essa pesquisa BTG Nexus desde a revelação do filme Dark Horse em que Flávio Bolsonaro chegou a empatar numericamente com o Lula e alguns levantamentos mostraram ele até ultrapassando numericamente o presidente da República. Vamos dar uma olhada nos outros candidatos do primeiro turno. O que acontece com eles, o que eu chamo sempre daquele pelotão que fica bem mais abaixo. Ronaldo Caiado de Goiás chegou a subir 6% na semana passada voltou pro cinco. Então, continua na média com

esses 5% na última quinzena. Renan Santos do Missão aparece com 4%. Aí depois temos Romeozema do Novo. Agora eu preciso 3%, é isso, né, gente? 3%, tô acompanhando a cor. E aí a gente tem

outros, nenhum branco. Eh, eh, e não responderam ou não sabem também em torno de 3 a 4%. Vamos paraa próxima tela, então, para os cenários de segundo turno. Então, primeiro cenário, Lula e Flávio Bolsonaro, que é a disputa eh que se apresenta como a mais provável, praticamente empate, 46 a 45. Veja que Lula desceu um para baixo, oscilou um ponto para baixo e o Flávio é que oscilou dois para cima. O desempenho

do Flávio Bolsonaro está notavelmente melhor nessa pesquisa. Na última quinzena, ele subiu três pontos no primeiro turno e aqui no segundo turno ele foi dois para cima em uma semana. Rodando para outro cenário de segundo turno, também averiguado pela pesquisa Nexus BTG, Lula aparece com 46% das intenções de voto. quando o adversário é o governador de Goiás, Ronaldo Caiado, que aliás parece muito bem colocado em alguns levantamentos. Veja que na semana passada ele chegou a se aproximar bastante de Lula, ficou 45 a 43 pro Lula e agora isso abriu um pouquinho 46 a 42, sempre variações dentro da margem de erro, mas estão tecnicamente empatados no segundo turno, 46 a 42. E viramos

para um outro cenário de segundo turno que é contra o governador, ex-governador de Minas Gerais, melhor dizendo, Romeu Zema. Aí o Lula aparece com 46 e o Zema aparece com 40, que a distância um pouquinho maior, seis pontos. Temos o cenário com Renan ou vamos direto paraa rejeição e avaliação de governo? Temos sim o Renan Santos, que é o candidato missão, ele que é considerado um pouco outsider, ficou com essa pesta de antissistema nessa rodada eleitoral. Lula tem 47, Renan Santos do Missão 37, também oscilou dois pontos para baixo.

Veja que todos os outros candidatos da chamada terceira via pioraram um pouquinho. É uma oscilação, né, para baixo em relação a Lula. E Flávio foi o único que se deu melhor, recuperou votos. Potencial de voto e rejeição. Não votariam de jeito nenhum em Lula do PT.

49%, 36% é o único candidato que votaria. potencial de voto tem mais ali 14% em amarelo. E quando a gente olha pro cenário com Flávio Bolsonaro, a rejeição de Flávio, exatamente 49%, é o único quem votaria o que aquele voto raiz consolidado, um pouquinho menor que o do Lula, 28%, no entanto, poderiam votar nele 19% de Lula de 14, lembra? E aí passando pra aprovação do governo, que é a nossa última tela. Já, já a gente tem entrevista importante, já adianto para vocês aqui. Veja só o que

acontece. Aprovam Lula, né, tá com 47% e a desaprovação 48%. Tecnicamente empatados. Lembrando que historicamente na América do Sul, na América Latina, os candidatos que conseguem se reeleger t a linha verde, ou seja, aprovação maior do que a desaprovação que é a linha vermelha. Não é o caso aqui. Aqui o Lula

tá empatado, mas tá com muita dificuldade de fazer essa transição. Mesmo com todo o dinheiro despejado na economia, os programas de governo anunciados tá com muita, muita dificuldade de melhorar essa aprovação, essa popularidade do governo Lula 3. A pesquisa BTG Nexus foi realizada entre os dias 31 de julho e 2 de agosto em todos os estados brasileiros com 2002 entrevistados por telefone. Nível de confiança é de 95% e a margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. E com isso quero convidar nosso entrevistado. Melhor olhar aqui

para três, gente, deixa eu mudar de câmera que acho que fica melhor a gente dividir tela aqui com o nosso convidado e entrevistado. É o Paulo Vasconcelos, publicitário da campanha de Ronaldo Caiado. Paulo, boa tarde, muito obrigada por esse bate-papo conosco. Bem-vindo. Tudo bem?

>> Tudo bem. Obrigada, Amanda. Parabéns pela SBT News, tem adorado assistir. >> Obrigada, é um prazer recebê-lo. Paulo, quero saber, aproveitando essa pesquisa e a gente tem uma leva delas, várias são divulgadas todas as semanas, mas como você tem olhado esses levantamentos? As

últimas pesquisas têm mostrado uma melhora de Ronaldo Caiado, tanto no primeiro turno quanto no segundo turno. Em algum em algum levantamento ele chegou acho que até passar numericamente o presidente Lula, mas se não passa, empata tecnicamente e tem se aproximado muito do presidente da República. Agora o desafio de Caiado tá no primeiro turno, porque você tem um voto muito consolidado, aquele chamado de bolsonarista raiz, que vota em Flávio de qualquer jeito. Isso representa entre 25, 30% talvez da população. Fica muito difícil o Caiado vencer essa primeira barreira para chegar no segundo turno.

Quando ele chega ao segundo turno, alguns levantamentos mostram que o desempenho dele é até melhor do que o Flávio Bolsonaro. E a rejeição é menor, mas também, por outro lado, ele é menos conhecido. Então, quero ouvir você qual a estratégia para vencer o desafio do primeiro turno e chegar ao segundo? >> Amanda, sobrou pouco paraa minha análise, você foi perfeita. Vamos lá.

Eh, eh, eu acrescento uma coisa que acho importante a gente estar refletindo. Não existe campanha ainda. As pesquisas elas estão completamente na margem de erro, como a apresentação que vi há pouco vocês fazerem. Ou seja, você sem a classe CD, sem a base da pirâmide, você não tem campanha. E a base da pirâmide só acontece com comunicação de massa, só acontece com rádio, com TV. E

aí a internet ganha seu papel de ser transformador, replicador, reeditor, né, desses conteúdos. Se você olhar que todos eles, por exemplo, hoje eh já fazem uma forte campanha nas redes, já existem eventos, já existem comiss dezembro do ano passado para agora, a não ser o fato dos Dark Ross, se alteraram um pouco. >> Opa, acho que perdemos a nossa conexão. Ah, não, voltou, Paulo. Tô, tô te vendo pesqu tô te vendo pescar. você que tinha

encerrado a fala, não? >> Sim. >> Ah, sim. Ah, tá bom. Eu entendi que tivesse falhado. Então você falou que o

último grande evento foi o filme Dark Horse, que aí sim causou uma uma oscilação ali nas pesquisas, uma perda com Flávio Bolsonaro, mas que nesse levantamento do BTG Nexus mostra que ele recuperou eh parte desse eleitor perdido e na margem de erro os candidatos da chamada terceira via perderam um pontinho. Você acha, Paulo, por mais que eu, lógico, você é é publicitário, marqueteiro do Ronaldo Caiado, mas nesse cenário mais provável de segundo turno entre Flávio e Lula, como é que você vê a disputa dessa polarização já muito consolidada e enraizada na sociedade brasileira? Não, na verdade a polarização ela é uma um produto de marketing também. Ela é um produto alimentado tanto pelo pelo pelo pelo Lula quanto pelo pelo bolsonarismo. Ela interessa esse grupo que a polarização exista, porque a polarização ela ela é na verdade trabalhar o voto contra o outro, não é um a favor de alguma coisa. O que a gente consegue ver

é que essa eleição tem dois mundos, dois candidatos muito conhecidos e três candidatos muito pouco conhecidos. desses candidatos muito pouco conhecidos, eh, é perceptível, né, que e nas nossas pesquisas internas e provavelmente outros tantos pesquiseiros poderão estar reeditando esta fala, que o candidato com mais potencial de segundo turno é Caiado. E evidentemente que eu sou suspeito aqui para reforçar essa tese. Mas por que Caiado, Paulo? Porque o Caiado tem entregas concretas que atendem a agenda eleitoral não polarizada do brasileiro.

Eu tenho certeza que Caiado eh eh com a chegada da televisão e com rádio vai surpreender porque ele é desconhecido. Naturalmente por ser desconhecido, Amanda, ele já surpreenderá. É assim que que acontece. Se a gente olhar as eleições passadas, eh, pesquisas do dia 25 de agosto de 2024, você tinha uns cenários que, eh, absolutamente consolidados há meses que foram desmontados. Eu, por exemplo, tive a honra de fazer a campanha de do prefeito de de Belo Horizonte, Fuad Noman, um querido já falecido, que naquele dia 25 de agosto eh de 2024 era o quinto colocado nas pesquisas. O o quem liderava as

pesquisas era um apresentador da Record, Tramonte com 32 pontos. 35 dias depois Fuad tinha estava no segundo turno liderando e ganhando a eleição. Portanto, tem muita água para rolar. Não existe o eleitor. Eh, somos uma bolha falando de política hoje, né? Eu acordo

de manhã, não sou um ser humano normal. Você também não deve ser. Não. >> E e a gente vai entrar no Instagram para ver qual é a notícia, qual que é a bomba do dia. As pessoas normais não tão nessa. Hoje eu tô aqui no na na base,

alguém falou: "Senhor Paulo, você é de Minas, me arranja um ingresso pro Flamengo e Cruzeiro". Falei: "Que que é isso, né? Eu tô completamente fora da realidade. Essa é a realidade das pessoas. Então, sem a TV, sem a comunicação de massa, você não vai ter movimentos pra gente analisar aí com mais sutileza.

É, nós somos seres estranhos mesmo. Concordo, Paulo. Tô com você nessa. A gente acorda e dorme pensando em política, vendo, consumindo todas as notícias, falando com fonte. Mas talvez você tenha razão. Acho que a maior parte

da população ainda não tá nessa. Vai começar quando começar, principalmente o horário de rádio TV. Esse >> esse é o marco, né, na sua eh na sua avaliação. Paulo, vou chamar aqui para participarem da nossa conversa também os nossos analistas César Feitosa e Marcela Matos. Começando agora pelo César, fará a próxima pergunta.

Se tiver mais ingresso de Flamengo e Cruzeiro, avisa. Paulo, brincadeira da parte. Você for cruzeirense, sim. Senão não brincadeira. >> Não. Então a gente encerra a conversa

por aqui. Paulo, obrigado. Brincadeira. Eh, nesses últimos, nessas últimas eleições, nessas últimas eleições presidenciais, eh, parece haver essa polarização que hoje tá muito marcante ali de Lula com alguém de sobrenome Bolsonaro. Eh, ela foi muito bem representada antes também entre PT e PSDB. Parece que eh a polarização se

tornou eh uma marca da política, talvez não só brasileira, mas também da brasileira. Eí nesse momento com as redes sociais que eh tem esse eh tem essa característica de colocar as pessoas ainda mais dentro das suas bolhas. Eh eh parece que ela tá consolidando ainda mais essa esse conceito dessa dessa polarização. Eh como eh essencialmente é possível romper essas bolhas dentro da política com comunicação, pensando na campanha de Ronaldo Caiado. César, obrigado pela pergunta. Eh,

veja, eh, eu vejo assim, a a a eleição presidencial brasileira nunca deixou de ser polarizada. Eu vou denunciar a idade aqui, mas eu fiz pré-campanha de Fernando Colo com o professor Marcos Coimbro em 89. E naquele momento era completamente desconhecido. Você tinha um elencos tradicionais disputando aquela pré-campanha. E você se lembra que ele sai de 2% em janeiro de 89 e chega a 45 data folha eh em junho de 89. Portanto,

antes da campanha começar, o Colo liderava as pesquisas com com a metade dos votos disponíveis. Em 14, eh, eu fiz acio, eh, e você se lembra que Eduardo, eh, na tragédia de Eduardo, Eduardo era extremamente competitivo, ele tava no bafo do Aé, no na pré-campanha, né? Ah, falece o Eduardo, a Marina sobe para segundo lugar e depois nós vamos para um segundo turno, onde onde o Acio vira pro segundo turno com 21 pontos, quando você abre as pesquisas de segundo turno, ele tinha 48. Então, eh, e aí sim a polarização, quando você tem duas únicas, dois únicas, duas únicas opções, desculpe, ela se manifesta de maneira franca. Hoje a eleição é uma eleição onde existem duas únicas opções.

Caiado completamente desconhecido, Zema completamente desconhecido e Renan completamente desconhecido. Portanto, não é um fenômeno, não é uma doença brasileira, é uma característica do desconhecimento. Eu não abro a porta da minha casa para quem eu não conheço, portanto não vou ouvir quem eu não conheço. >> Uhum. Marcela

Paulo, boa tarde. Obrigada pela entrevista. Você vem defendendo que o barulho das redes sociais não define as eleições. Mas então qual vai ser o peso das redes na disputa deste ano? E o como justifica, então, como se justifica o crescimento do Renan Santos? Porque em

algumas pesquisas ele quase se aproxima já ali dos dois dígitos. Então o que que é esse trampolim, né? o peso das redes e o fator renançandos. Claro. Eh, primeiro vamos falar do peso das redes.

Às vezes terão um peso e uma relevância ainda muito maior quando aconteceu o cross mídia, quando todas as os todas as mídias estiverem disponíveis, especialmente pro eleitor de mais baixa renda, que não é hoje um eleitor de stream, não é um eleitor de YouTube, não é um eleitor, né, de canais, digamos, eh, pagos de comunicação. Esse eleitor vai chegar agora no canal de eh grátis, digamos assim, que é a TV aberta. E ele então participa aí da eleição. Nessa hora a internet ganha uma potência incrível porque ela é ela passa a a fazer o que a gente chama de looping de conteúdo, né? Eh, você tem um programa de televisão que você repete nas redes, a política vai pra mesa do bar, aí sim você vai na internet para ver qual é o assunto. Ou seja, a eleição não tá na

mesa do bar, ela não é o cardápio de domingo, a não ser em famílias absolutamente plugadas com o assunto. Sobre a questão do Renan, ela ela é um pouco eh eh ou Marcelo, exatamente isso que eu tô falando. eh está acessando um eleitor eh que eles chamam sim de de antissistema e que está necessariamente nas redes. Esse eleitor existiu e existirá em várias em várias situações nos estados afora, né? Mas eh também é importante dizer o seguinte, se as redes, né, são foram e são tão potentes pro Renan, ele tá empatado com com candidatos que não têm redes tão potentes, então uma coisa termina neutralizando a outra. Ou seja, a tese,

né, e ela ela é ela é morta justamente na na constatação das pesquisas, ou seja, o cara mais fera das redes não performa com essa mesma potência nas pesquisas server. Porque é uma bolha que tá voltada pro assunto ainda. >> É, é interessante essa sua avaliação. Eu queria saber, na sua opinião, Paulo, qual o principal mote dessa campanha? Essa campanha é sobre o quê? É sobre a

continuidade ou não de Lula? É sobre dar um quarto mandato ou não? Ou seja, é uma eleição plebiscitária? É uma eleição de rejeições? Quais são os temas que vão nortear os eixos de discussão dessa campanha? até cometendo uma indiscrição,

não sei se você quer falar sobre isso ou não, mas as trocas sucessivas no marketing, na comunicação da campanha de Flávio Bolsonaro e a dificuldade que eles têm tido em emplacar uma agenda positiva e muita gente atribui isso justamente a falhas na comunicação e no marketing. Então entender um pouquinho dessa sua visão. >> Você acertou. Não vou comentar isso não, mas eu prometo que vou falar outra coisa, >> Amanda. É, é, é uma incompreensão do processo. Toda

vez que você tá na liderança, tanto o presidente Lula quanto o Flávio, eles vivem uma o que? Uma saia justa natural. É o pior lugar para esse estar. O melhor lugar para se estar é o crescimento, é você é você chegar aspas correndo por fora. Mas essa posição que eles que eles estão é uma posição difícil e justamente por isso há a digamos uma sensação de que isso podia ser sido feito, aquilo podia ser feito feito. Não, nós

precisamos de mídia de massa para que a campanha comece. >> E os motes da eleição é uma eleição sobre o quê? Desculpe. Olha, eh, tem várias teses, você lembrou de algumas. Eleição sobre rejeitados, eleição sobre a eleição polarizada, como disse César. Eu acho que essa eleição de

experiências recentes, César, vividas em 2022 e 24. É uma eleição que o o eleitor quer saber o seguinte, que vantagem Maria leva, >> o que eu levo para casa com esse cara. Eu não tenho dúvida de que isso é uma força enorme e não tenho dúvida que esta força, eh, enfim, é o o Caiado detém grande parte dessa força com as entregas que tem. Ou seja, o que que eu ganho com isso? O leitor tá exausto de briga, tá exausto de tensão, tá exausto de bateboca. Houveram, né, aconteceram

rachas em família, eh, enfim, é um tempo de recuperação emocional, pandemia, eu eu não tenho dúvida disso. Qualquer eh pesquiseiro que esteja fazendo quali vai trazer para vocês essa sensação. Existe uma fadiga de material, não da polarização, mas da do bateboca que não é construtivo e que não e que não colocou comida na mesa de ninguém. César, eh, o que mais as quales têm dito, eh, na, na pelas pesquisas que vocês têm feito, Paulo? >> César, esse é um ponto eh de destaque forte. Eh, o outro ponto de destaque

forte é isso que eu acabei de falar também sobre o desconhecimento. Evidentemente que as qualesas são uma um laboratório, né? você apresenta soluções e você tem que ser capaz de ler aquela bola de cristal, ou seja, todo aquele cenário apresentado no aquilo, ele é irreal, né? Eh, porque ele é você tá estimulando, como a pesquisa é estimulada mesmo, você tá estimulando uma percepção que só vai acontecer quando a sociedade exposta a aquele conteúdo. Portanto, sim, a polarização não é uma força. Existe ainda o

antipetismo forte, como também existe o o antixtrema direita. forte. Existe uma sensação de uma necessidade de paz, de segurança. Eh, eu acho que em tese é isso. Eu tô aqui te escondendo algumas coisas porque porque é necessário que eu o faça, mas é isso, entendeu? Eh, eh, em tese, o eixo

central é esse. >> E Marcela, >> eu sou boquiva. Se você deixar, eu vou falar mais do que deveria.

A gente tava na expectativa de que você falasse, Paulo, contasse aqui os os segredos pra gente, mas olha só, considerando que o que o Caiado corre, né, na mesma raia do Flávio Bolsonaro e que as pesquisas mostram que ele se recolocou, né, nas intenções de voto, ou seja, o caso Michele Bolsonaro, também o Tarifaço e até o Dark Horse, tudo isso parece já superado. E Flávio Bolsonaro então já está pareando com o presidente Lula hoje. Então, qual que é o ponto de fragilidade de Flávio Bolsonaro, né? Por onde vocês tentam então avançar isso, suplantar o senador e chegar no segundo turno? >> Marcelo, eu acho que o o ponto fraco, os pontos fracos continuam sendo os mesmos.

O que aconteceu com esse eleitor, parte dele, porque nem todos voltaram para casa, é que ele não encontrou uma alternativa à direita, porque você não tem mídia de massa. Então, esse eleitor saiu do Flávio, foi pro indeciso, né, não encontrando ninguém, ele ele ele ele se comporta como antipetista, mas não não necessariamente ele tá convencido disso. Se se você se você comparar a rejeição de ambos, né, com a intenção de voto, você vi, você a gente enxerga claramente que tem gente votando, tampando o nariz para um lado e pro outro. >> Paulo Vasconcelos, te agradeço demais essa entrevista ao Central de Notícias. Muito obrigada, meu querido. Bom

trabalho para você e volto sempre. >> Ah, sempre que vocês quiserem. Muito obrigada. >> Agora que começa essa corrida eleitoral, pegar mais fogo ainda. Valeu, Paula, até a próxima. Obrigado.

>> Deixa eu pedir para Marcelo e o César continuarem comigo. Vou trazer um pouquinho de uma apuração que eu fiz, aliás, até com base nessa pesquisa BTG Nexus. Vocês também devem ter recebido de manhã, porque essa pesquisa de fato animou o ninho bolsonarista, né? Quando eles viram o o César, olha aí, César, te coloquei já na corrida eleitoral, meu querido, na ausência de candidatos. Eu já elegu é o César Feitosa para presidente da República. Aí sim, né,

César? Já tem dois votos, o meu é da Marcelo. Mentira, tem o voto da redação inteira. Mas pessoal, essa pesquisa BTG Nexo animou o pessoal do Flávio Bolsonaro porque mostra ele diminuindo a distância, chegando no melhor momento dele desde a crise do filme Dark Horse. E aí, eh, eu comecei a perguntar sobre as alianças, até porque a gente tem 5 de agosto, que é a data final paraas pras convenções, né, nacionais, estaduais. E

tem gente que entende, até tava falando com alguns presidentes de partido agora, que para você eh registrar sua chapa com vice e todos os apoios, você teria até o 15, dia 15 de agosto, que há precedentes no Tribunal Superior Eleitoral, porque até então a gente tava contando com a data fatídica de 5, eh, mais conhecido como quarta-feira, depois de amanhã, pro anúncio da chapa, se haverá coligação ou não, e vis. Mas enfim, a pesquisa será usada como trunfo para eh o pessoal do PL, do Flávio Bolsonaro, Rogério Marinho e Flávio Bolsonaro, fazerem uma última investida ofensiva nos partidos do Centrão. Republicanos. Já já vamos conversar, né, Marcela? Tem Cleitinho aí em Brasília reunido com Marcos Pereira para saber se sai ou não a chapa para Minas Gerais. Mas eles estão em cima do

Marcos Pereira, do Podemos da Renata Abreu. A Renato Abreu teve uma reunião em São Paulo na última sexta-feira. véspera da convenção do Tarcísio com o Ricardo Nunes, prefeito de São Paulo, que falou: "Olha, Renata, você não quer ser, não quer apoiar o Flávio Bolsonaro, Podemos, você pode ser candidata à vice". E ela respondeu muito educadamente pela pelas informações que eu obtive de interlocutores de Podemos que deve optar pela neutralidade e manter sua candidatura à reeleição como deputada federal. Marcos Pereira também não tem dado sinais, nenhum sinal concreto até agora, de que apoiará Flávio Bolsonaro. E a chapa, Federação,

melhor dizendo, União Brasil Progressistas, já disse que não e optou e que vai optar pela neutralidade. Mas eu ouvi do entorno do Flávio o seguinte, que o partido que acha que vai poder deixar o apoio só pro segundo turno pode chegar atrasado e vai sentar e acha que vai sentar na janelinha do governo, vai quebrar a cara. Então eles estão indo com tudo, ainda tem esperança mesmo no União Brasil Progressistas, acham que é importante falar com Cío Nogueira e que Antônio Ruedo estaria mais próximo de ceder aos apelos do PL. Marcela, quero te ouvir sobre isso, minha amiga. Você acha que pode surtir algum efeito esse esforço de última hora? Porque disso

depende também a definição da vice de Flávio. Se não vai ser Teresa Cristina porque a Federação fez água. A próxima seria Daniela Marques do Republicanos ou Renata Breu do Podemos. Renata Breu também, pelo que eu que eu soube, pelo que eu apurei, disse que não será. A Daniela Marques quer ser, mas aí é diferente. Depende do aval do

republicanos ou então uma chapa pura, uma solução caseira. >> Pois é, Amanda, até me chamou muita atenção esse crescimento do Flávio Bolsonaro, porque é isso, né? Parece que ele vem superando os problemas. Então, até o que vinha sendo usado como argumento para que esses partidos não embarcassem na candidatura dele, vai ficando para trás. Os problemas com Michele Bolsonaro, o caso Dark Horse também, né? E os efeitos disso do caso

master também a relação com Donald Trump e o tarifaço, tudo isso aconteceu e havia uma expectativa de que o BAC fosse ser muito maior na campanha de Flávio Bolsonaro, mas as pesquisas mostram que o senador vem se recolocando nas intenções de voto e sim um candidato competitivo. Então, a despeito disso, ele segue isolado politicamente, mas ele tem também eh mais carta na manga para até argumentar junto a esses partidos. Então, é claro que nessa reta final essas negociações vão ser intensificadas. E aqui em Brasília, até ali até o dia 15 de agosto, como você disse, Amanda, tudo pode mudar. A gente sabe como as coisas são voláteis, quando os os políticos, né, sentam-se à à mesa, trocam ali informações, promessas também, tudo pode ser alterado. E teve

uma cena neste final de semana que chamou muita atenção, que foi ali no mesmo palanque Flávio Bolsonaro, Tarcísio de Freitas, Marcos Pereira, que é o presidente do Republicanos, e Daniela Marques. E claro, o Flávio Bolsonaro, ele fez questão de agradecer o apoio de Marcos Pereira. Até o próprio presidente do Republicanos fez um discurso dizendo: "Olha, aqui em São Paulo estamos com Flávio". Foi um discurso meio dúbio e o Flávio agradeceu o apoio. Ali abriu um pouco essa especulação de que poderia ter algum tipo de guignada em relação a esse veto sobre o apoio a Flávio Bolsonaro e que o partido tenderia a neutralidade. Mas

fato é hoje o cenário que o Republicanos está com Tarcísio de Freitas e apoia então localmente Flávio Bolsonaro. Fica meio difícil isso, né? Mas a nível nacional tende a deixar tudo em aberto. Mas é isso. Os políticos, né, Rogério Marinho, Flávio Bolsonaro, com um certo atraso, também é fato, e é importante a gente ressaltar isso, estão tentando reverter esse cenário de isolamento, buscam principalmente o republicanos e ainda também tem ali algum esforço em relação ao PP União Brasil. Por hora,

esses partidos todos estão neutros e Flávio Bolsonaro não tem nenhum aliado. Mas daqui até os próximos dias, como eu disse, essas conversas seguem avançando e a expectativa então é que Flávio Bolsonaro não chegue isolado como está hoje no pleito deste ano. Amanda, >> mostra um pouco também o desespero, despreparo, a desorganização da campanha, César. A gente viu vários movimentos nas últimas semanas. A segunda troca na equipe de comunicação e marketing, usar a pesquisa como triunfo eleitoral é uma pesquisa. A gente vê

sucessivos levantamentos todas as semanas. Os levantamentos da semana passada não indicavam essa competitividade, esse ganho todo do Flávio Bolsonaro. Difícil imaginar que apenas uma pesquisa vai convencer partidos que já disseram não, né? >> Pois é. Uma curiosidade, eu tava mexendo agora a pouco no celular e recebi uma mensagem do João Caldas, que é o presidente do DC, da Democracia Cristã, uma mensagem mostrando ali que Marina JC, segundo o jornal Globo, é uma das possíveis vices de Flávio Bolsonaro nessas eleições. uma nota que foi

publicada no Jornal Globo, Marina Jh e esposa do ex-prefeito de Maceió, o JHC, João Henrique Caldas, filho de João Caldas, portanto uma questão até familiar. Ela é filiada ao PSDB, que é um desses partidos que testou a candidatura de Aécio Neves, já deu para trás, mas que agora surge também como uma dessas possíveis alianças no entorno de Flávio Bolsonaro para tentar eh colocar alguém de vice-presidente na chapa presidencial, tentar tirar alguma lasca ali da popularidade da família Bolsonaro num momento em que o PSDB sofre bastante, inclusive em vários estados, PSDB fazendo suas últimas alianças junto, inclusive com PL, Mato Grosso do Sul, eh, o principal deles, para tentar ter alguma sobrevida diante desse risco que o que o próprio PSDB tem deixar de existir. O Tucanato eh praticamente já não tem relevância política em nenhum dos estados brasileiros. Então, eh, começam a surgir os planos X, Y e Z ali paraa candidatura de Flávio Bolsonaro diante dessas dificuldades. Eh, não é só o resultado nas pesquisas e nos trackings feitos pelos partidos que fez com que esses partidos do centrão não apoiassem agora de cara a candidatura de Flávio Bolsonaro. Tem outras questões políticas

que estão relacionadas com isso também. Eh, quem revelou isso há algumas semanas atrás foi a Folha de São Paulo, uma reportagem eh da repórter Cátia Seabra, que destacava ali e como o Lula vinha jogando com algumas lideranças de partidos do centrão, como o próprio Ciro Nogueira, que desde a eleição de 2022 vinha eh eh trazendo uma oposição muito ferrenha ali ao presidente Lula, bem vocal inclusive e que agora tá quietinho num fala quase nada dessas eleições presidenciais, somente solta notas públicas do partido, inclusive muitas delas sem assinatura própria e muito distante de Flávio Bolsonaro. Isso tem algumas relações, claro, com as investigações sobre o caso master. Eh, Cío Nogueira não gostou muito da forma como Flávio Bolsonaro reagiu depois de sua busca e apreensão há alguns meses. Mas para além dessas questões pessoais, tem uma questão de estratégia político-partidária, é, que tem sido muito aproveitada por Lula para isolar Flávio Bolsonaro, deixar ele sozinho numa chava puro sangue dentro do PL, com menos tempo de TV, de rádio e com esse sentimento eh de isolamento que eh de forma partidária talvez pode até colar, mas que não cola muito no sentido político eleitoral.

Flávio Bolsonaro eh tem muitas alianças em muitos partidos. Essas alianças eh talvez não se deem no nível das lideranças dos presidentes partidários, mas ela eh tem sido suficiente para que ele se eh que ele continue desempenhando muito bem nas pesquisas a ponto agora de voltar ao empate técnico eh com o Lula já inclusive no primeiro turno, quanto mais no segundo turno. Então, eh, essas dificuldades que Flávio vem encontrando para quebrar essas resistências desses partidos do Centrão, republicanos, PP, União, Podemos, até o PSDB que agora entra nesse bolo também vai muito mais por essas questões político-eleitorais, com Lula jogando quase parado ali, eh, mas tentando distanciar esses partidos de Flávio do que necessariamente com o desempenho eleitoral dele. Esse é um dos elementos que tem feito eh os presidentes partidários chegarem a essa conclusão de distanciamento, mas eh não é o único elemento que é colocado nessas conversas. Então, eh me parece ainda difícil de Flávio conseguir quebrar todas essas resistências, fazer esses acordos regionais que faltam ser feitos também para atrair republicanos, União IPP. E a tendência é desse isolamento,

mas isso não significa de forma alguma fragilidade na campanha de Flávio. Isso é inclusive um dos pontos que essa pesquisa mostra hoje. >> É isso. Obrigada, meus amigos. Voltamos em seguida. Pessoal, o intervalo rápido,

último aqui do Central de Notícias e na volta vamos falar de Congresso, DSE, ainda tem as notícias internacionais. Muita coisa. Fique conosco.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

>> Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informação.

10 paraas 4. Vamos juntos, pessoal. Mais 10 minutos. O Tribunal Superior Eleitoral também volta a funcionar hoje. Na primeira sessão de semestre, o presidente da corte, ministro Cássio Nunes Marques, lança a Semana Nacional do Sistema Eletrônico de Votação, que é uma ação para reforçar a segurança das urnas antes da eleição de outubro.

Valentina Moreira, minha amiga, chega mais, vai trazer, vai fazer um combo, né? Sobreu pouco tempo, a gente vai falar tudo de uma vez só. TC e também o congresso que era para ter voltado hoje, mas a resolvendo tirar mais alguns dizinhos de férias para dar tempo de fazer todas as convenções estaduais. Oi, Valentina, bem-vinda. >> Boa tarde, Amanda. Boa tarde a todos que

nos acompanham. Exatamente. O Tribunal Superior Eleitoral retoma essas atividades no dia de hoje com sessão marcada para as 19 horas. pela manhã, a o TSE fez uma sessão, enfim, um evento em uma escola aqui de Brasília para fazer a abertura das urnas eletrônicas para os alunos como parte do início da semana nacional do sistema eletrônico de votação. Semana que tem como objetivo ali levar para a população maior conhecimento a respeito do sistema eleitoral. Nessa sessão de hoje estão

previstas pautas como a definição de novos juízes para o Tribunal Regional Eleitoral do do Espírito Santo e do Pará. Você mencionou, Amanda, além da retomada das atividades do TSE, também está prevista, né, estava prevista, pelo menos, para hoje a retomada das atividades no Congresso Nacional com o fim do recesso parlamentar. Todavia, na prática, o que a gente sabe é que isso não aconteceu, né? Isso não deve acontecer ainda essa semana, já que os parlamentares acordaram que irão fazer, né, duas semanas de esforço coletivo a partir do dia 10 de agosto. Ou seja, na prática, apesar do recesso parlamentar ter sido finalizado no último dia 31, com a retomada das atividades por lei a partir dessa segunda-feira, isso não irá acontecer na prática. que a gente vai

ter são sessões não deliberativas e as sessões deliberativas ficarão para a semana do dia 10 de agosto. Só retomando para quem tá nos acompanhando, em relação ao TSE, deverão, né, com a retomada das atividades, deverão ser colocadas na pautas, além de questões administrativas, como eu mencionei, a definição de juízes e outras questões que estão pendentes no TSE, também serão discutidas ações relacionadas aos candidatos a partir, né, de ações movidas contra, principalmente propaganda eleitoral antecipada. No final de semana a gente teve uma declaração do presidente Lula pedindo voto antecipadamente e outra declaração por parte do candidato Flávio Bolsonaro. E no Congresso Nacional, Amanda, o que será debatido a partir dessas duas semanas de esforço concentrado, ou seja, a partir do dia 10 de agosto, é principalmente a questão dos vetos presidenciais. a gente fala de mais de 90 vetos que estão travando a pauta no Congresso Nacional nesse momento, já que o presidente do Congresso, Daviel Columb, não conseguiu, né, não conseguiu chegar a um acordo com os parlamentares antes do recesso para a realização dessa sessão conjunta com dois adiamentos. E

agora a gente vai para uma terceira tentativa. E além da questão dos vetos presidenciais, há também pautas, por exemplo, na Câmara dos Deputados sobre o pele da misogenia, a redução da maioridade penal, assuntos que a gente já debateu várias vezes aqui no Central de Notícias e também no caso do Senado Federal, é claro, o fim da escala 6x1, pauta que é tratada como prioritária do pelo governo, apesar que neste momento alguns senadores da base já indicam que não tem mais expectativa que esse tema seja votado antes das eleições. O cenário geral, por enquanto, é esse. Manda, volto com você. >> Muito obrigada, Valentina. Fez esse

combo dois em um. Perfeito, minha amiga. Temos aí duas semanas de esforço concentrado mais paraa frente, agosto, duas em agosto, né? Comecinho, final de agosto. E aí é só a eleição. Esquece do

congresso, dos projetos importantes paraa nação. Obrigada, viu, minha querida. Vamos Cácio Filho, Internacional chegando. E Acáo, deixei muito pouco tempo para você hoje. 5 minutinhos. Será que você vai dar conta

de resumir tudo? Falamos. >> Foi hoje foi >> fizemos duas entrevistas. >> Hoje o Inter ficou ficou >> ficou apertado esmagadinho assim, mas eu eu prometo que amanhã a gente a gente refaz essa reorganiza o jornal. >> Acáio me conta. Estados Unidos Irã

voltando a se contradizer. O cenário internacional ficou um pouquinho mais calmo. Trump atacou conforme havia prometido e diz que o estreito de Ormus seria reaberto. Será? >> É um roteiro repetido, né? conhecido.

>> Quantas vezes a gente já veio aqui para dizer que a situação entre Estados Unidos e Irã era essa que a gente vai dizer que é no momento? Presidente Donald Trump disse no final de semana já tinha adiantado que ele desistiu de amplos ataques no Irã mais uma vez por conta de pedido não só do de pedidos não só do Irã, mas de outras nações da região do Golfo Pérsico. Chegou a citar o Kuwait, chegou a citar o Qatar. Ele falou isso durante uma postagem na rede social Truf Social. e durante uma conversa com jornalistas a bordo do Air Force One. Aí hoje de manhã, essa foi a

postagem do presidente Donald Trump. A liderança iraniana é inacreditavelmente dissimulada. Aí ele chega a dizer que os iranianos que estão pedindo reunião, diz até que os iranianos estão implorando e que as conversas começaram, não só as conversas que estariam rolando nesse momento, mas também datas futuras para próximas negociações. Então, a, e aí ele diz que os iranianos marcam essas conversas. Então afirmam de maneira aberta ou orgulhosa, que não estão mantendo discussão alguma e que estão negociando apenas com OMAN. Mais para

frente ele ele chama o bloqueio dos Estados Unidos na região do estreito de Orm, nas palavras do presidente Donald Trump, como alguns dizem na muralha de aço dos Estados Unidos. Eu particularmente nunca vi nenhum analista ou autoridade chamando esse bloqueio dos Estados Unidos de muralha de aço, a não ser o presidente, >> é, a não ser o presidente Donald Trump e ainda pressiona. Dizem que os iranianos têm que escolher sobre, tem que escolher ou por um acordo ou por uma rendição total. E os iranianos mantêm a mesma postura desde que o memorando de entendimento foi assinado. Se o texto do memorando de entendimento não deixa claro qual quais são os termos dele, a posição dos iranianos deixa. Hoje não é

mais uma desculpa dizer que o texto, pelo menos do lado do do dos Estados Unidos, dizer que o texto deixa em aberto, porque os iranianos deixam claro para eles, de acordo com a interpretação do texto que eles assinaram, o estreito de Ormus é de responsabilidade do Irã e de Oman. Por isso que é a única eh conversa que eles confirmam nesse momento. Os iranianos estão conversando apenas com as autoridades humanitas para estabelecer quais vão ser as rotas de passagem pelo estreito de Ormuso. >> Eles querem definir a governança do estreito de Ormuso. Essa esse é o a prioridade. Essa é a prioridade absoluta

deles. >> É a prioridade. Eles dizem que mesmo essas conversas com OMAN não significam que o estreito de Ormus vá ser aberto. Só vai voltar a ser aberto quando acabarem as agressões dos Estados Unidos. de acordo com o Irã.

>> Agora, Caso, falando sobre uma outra crise que mencionamos na semana passada, que aquela crise migratória, tristíssima, dramática mesmo, que levou a União Europeia a convocar uma reunião de emergência, como é que tá esse assunto? A situação já se normalizou um pouquinho mais em Ceuta. Grande parte dos imigrantes voltou, mas o número de vítimas sobe, né? >> De acordo com as autoridades espanholas, mais de 69.000 pessoas já voltaram do lado de Ceuta pro lado marroquino, que é um número muito alto, né?

já no enquanto tá mais de 69.000 69.500 e esse seria o número de migrantes que teriam voltado de de Cuta pro lado marroquino, porque milhares de pessoas, moradores, moradores não, migrantes, continuam acampando, se é que dá para dizer isso, continuam passando os dias nas praias de Ceuta. Essa é uma das imagens que a gente tá vendo, ó. Essas imagens avisam a gente, são ao vivo. É

imagens ao vivo da praia em Seuta nesse momento com as pessoas ainda morando lá, tentando passar os dias lá vivendo. Não dá nem para dizer morando, né? Autoridade de Cuta, o a administração de Cuta disse que não dá para dizer que eles voltaram para uma normalidade por causa dessas pessoas que acabam criando confusão. Alguns moradores chegam lá para tentar entregar para eles mantimento, entregar água, porque são pessoas que estão passando fome, que estão passando frio. E toda vez que chega alguém para encontrar mantimento, é um correcorre, é um tumulto. Então, de

acordo com a administração de Cuta, até os moradores se sentem um pouco intimidad e com essa situação fora do controle, porque não é normal uma praia com pessoas morando, vivendo nessa praia passando a cidade atrás, né? Os carros passando. Você vê o Acá, deixou. Você gosta de economia? Ah, >> na ausência do Lúcio Sturm, você pode se transformar no Lúcio Sturm? Ele não tá

aqui conosco. >> Deixa eu pescar o boletim em foco. Você transformou a casa, virou Lúcio Sturm. Atenção, eles se parecem, estão sempre vestidos, muito parecido. Olha lá, não posso deixar de dar, pessoal. Isso é

boletinho em Fox, aquela pesquisa semanal do Banco Central. Atenção para dois indicadores. Essa é a previsão dos investidores no mercado financeiro. Paraa inflação e PCA, mais uma semana em que recua, saiu de 5,12 para 5,03%, o teto da meta é de 4,5. Continua acima do teto, mas vem recuando, desacelerando semana após semana. E aí eu quero

direcionar o olhar para vocês pra ponta de baixo da tabela, que é pra taxa selic. Por quê? Porque essa semana, quarta-feira, tem decisão do Banco Central sobre os juros no mercado da de barato que haverá mais um corte de 0,25 ponto percentual. Mas até semana passada os investidores achavam que a selic fosse terminar o ano em 14%, agora eles já vêm espaço para uma outra redução, mais uma. E a CELIC fechando o ano em 13,75%.

É um bom eh indicador, é é uma boa notícia. É porque aí dá uma folga pro nosso bolso, para quem paga juros, né, empresas, consumidores e também pra dívida pública que vem subindo muito e que paga esses juros aí estorcidos. Mas olha, a gente conversa mais sobre esse assunto amanhã com a volta do Lúcio Sturm. Obrigada, viu Acácio, pela sua parceria no Inter e na economia também, meu amigo. Amanhã tem mais. Vocês ficam

agora com a Raquel Landim e o Poder Expresso. Obrigada pela companhia. Tchau, gente. Boa tarde.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e, acima de tudo, com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando.

Olá, semana começando. Seja muito bem-vindo, seja muito bem-vinda. Segunda-feira, 3 de agosto de 2026. Falta pouco pras eleições e aqui vocês vão acompanhar tudo, as notícias, os bastidores, as informações, as melhores análises e vem comigo pros destaques de hoje. Polícia Federal pede abertura de terceiro inquérito contra Lulim, o STF por suposto tráfico de influência no governo federal. Autoridades cancelam o

depoimento de Valdemar Costa Neto e investigação.